Muy buenos días a todos Sean bienvenidos
a nuestro curso virtual gratuito hoy un
tema clave para iniciar el 2024 con pie
derecho y es actualidad tributaria Vamos
a aprender esos aspectos esenciales para
tener un 2024 exitoso Pero antes de
comenzar es necesario que veamos unas
recomendaciones realicemos unos ajustes
necesarios
para garantizar que la participación de
todos el día de hoy sea exitosa Así que
los invito a estar muy atentos a cada
uno de ellos la primera recomendación es
acerca del audio es muy importante
configurar los dispositivos de audio del
computador antes del inicio de la
temática de este curso virtual en vivo
Cómo sabemos que ya nuestro audio está
listo y correctamente configurado esto
es muy fácil en este momento usted debe
tener la opción para escuchar mi voz si
es así quiere decir que sus dispositivos
de audio Ya están listos para el inicio
de este evento
virtual algo que nos encanta es estar
conectados con cada uno de ustedes y
aunque nos encontramos en diferentes
partes del país y del mundo es el
momento en el que podemos aprovechar las
redes sociales les invitamos a todos a
que nos sigan en nuestra fanpage de
Facebook allí estamos como conta pyme
software contable y en instagram por
supuesto estamos como conta pyme vayan
por favor en este momento búsquenos
denle t en seguir estamos compartiendo
contenido super interesante para toda
nuestra comunidad de contadores
empresarios emprendedores que ustedes no
se lo pueden perder invitaciones a
cursos como estos también lo podrán
encontrar allí Así que en este momento
los invitamos a que nos sigan para que
cada vez estemos más
cerca si usted está aquí es cliente cont
pime tiene una gran herramienta para
utilizar y es el portal clientes puede
acceder a él desde cualquier dispositivo
ingresando a la página
www.contapyme.com
dar clic en la pestaña portal clientes y
va a encontrar diferentes opciones para
iniciar sesión una vez en el portal de
clientes va a tener a la mano miles de
recursos acerca de las funcionalidades
que ustedes tienen en su conta pyme
también podrán solicitar soporte técnico
estar al día con las últimas mejoras de
su sistema y mucho más les invitamos a
que hagan uso de esta gran herramienta
que solo un cliente cont pime puede
tener allí a su
disposición segunda recomendación y es
acerca de la
calidad aquí es clave Hacer una
aclaración Y es que esa calidad va a ser
diferente para cada persona de acuerdo
con la velocidad de la conexión a
internet sin embargo vamos air estos
pasos para ajustarla y tener ese mayor
número posible en este momento vamos a
ir al icono de la parte inferior derecha
que parece un Piñón Este es el botón de
configuración vamos a dar clic en
calidad y seleccionamos el número más
alto disponible una vez hecho esto
entonces podremos garantizar Que
estaremos en la calidad más alta para
visualizar esta sesión sin esperas por
demora en la carga de todos modos
recordemos que la velocidad de nuestra
conexión a internet es clave para
recibir este curso virtual gratuito sin
complicaciones en caso de presentar
pérdida de conexión o caída inoportuna
de esta sesión Qué vamos a hacer muy
fácil vamos a presionar la tecla f5 o
refrescar el navegador y listo máximo en
5 minutos habilitaremos de nuevo la
página para que continuemos con el
contenido preparado para el día de hoy
tercera recomendación Y esta es
fundamental puedo ver que ya varios de
ustedes nos han escrito nos han saludado
en el chat en vivo sin embargo los que
no han podido hacerlo en este momento
vamos a realizar estos pasos debemos
tener la opción para escribir algo tal
como lo estamos viendo en pantalla si no
es así vamos a dar clic en el botón
accede para chatear e ingresaremos con
una cuenta de correo de Gmail Esta puede
ser distinta a la que utilizaron para
registrarse en este evento actual
gratuito y Listo ya podrán interactuar
en el chat en vivo dejarnos sus
preguntas sus comentarios contarnos
desde qué ciudad se están conectando a
este curso virtual gratuito y sobre todo
aprovechar la asesoría de nuestros
expertos en
vivo cuarta recomendación Y esto es
importante que lo tengan presente esta
sesión es en vivo sin embargo nosotros
la tendremos disponible para ustedes
durante el día de hoy es decir en la
tarde en la noche ustedes podrán
visualizarla ingresando desde el mismo
enlace con el que están en este momento
aquí conectados sin embargo tengan en
cuenta al ingresar en un horario
distinto al en vivo ya no podrán
disfrutar de la asesoría de nuestros
expertos Así que los motivamos a todos a
que se conecten siempre en los horarios
indicados para aprovechar al máximo
Estos
espacios quinta recomendación y es
recordar que esta sesión tiene una
modalidad virtual es decir que se
realiza vía internet y no de forma
presencial estas han sido todas las
recomendaciones Entonces vamos a darles
unos segundos para que vayan compartan
este link con sus colegas contadores con
sus compañeros de la empresa para que
todos estemos actualizados y aprendamos
mucho en este primer curso Iniciando el
Muy buenos días a todos me encanta
saludarlos en la mañana de hoy Ho 23 de
enero como lo decíamos al inicio
comenzando el año con el pie derecho
aprendiendo acerca de actualidad
tributaria a qué nos vamos a enfrentar
en este 2024 qué es lo que debemos saber
cómo nos podemos preparar para tener un
año exitoso y me encanta verlos allí
super activos ya están escribiendo están
saludando Buenos días la primera persona
que nos saludó fue contabilidad Sas Para
ustedes muy buenos Buenos días Diana
vivas nos saluda desde la bella ciudad
de Bogotá Eliana Marta Alex la doctora
Natalie también ya nos escribió en el
chat Lucila elberto Bueno hay muchas
personas aquí conectadas nos encanta
tenerlos Y si usted está solito no le ha
compartido este link a un colega por
favor Este es el momento para que lo
haga para que lo envíe y así juntos
podamos crecer y aprender de este tema
tan importante que es actualidad
tributaria para el 2024
hoy tengo la fortuna de presentarles
unas grandes expertas que están con
nosotros Andrea Céspedes que es nuestra
especialista de producto cont pime y
también la doctora Natalie Arias que es
nuestra experta en todo el tema contable
en todo el tema tributario que hoy nos
va a brindar esa Claridad en los temas
que tal vez muchos de ustedes tienen
inquietudes entonces quiero dar esa
presentación muy especial y darte la
palabra a doora Natalie para que por
favor podamos a avanzar saludando a
nuestra comunidad que está muy
expectante por aprender en este día Ana
María y a todos los integrantes de esta
comunidad contapyme muy buenos días para
mí es un gusto acompañarlos el día de
hoy eh agradezco a cont pime por abrir
esos espacios de formación que nos
permiten a todos tener Eh pues la
información al día de todos los cambios
que hay en el tema de la actualidad
contable y
tributaria el fin de eh de la
capacitación del día de hoy es hacer un
recorrido por las principales
obligaciones que vamos a tener tanto las
personas naturales como jurídicas en
todo el tema tributario Esperamos que la
información sea de de interés para todos
y pues de todas formas hacer la salvedad
que por temas de tiempo pues no vamos a
entrar a abordar pues cálculos y temas
muy a profundidad para esto yo sé que
cont pye en el en en los próximos días
está generando mucho más material y muy
posible más capacitaciones en donde se
profundicen un poco más en los temas que
vamos a ver hoy entonces de nuevo Muchas
gracias a contapyme por invitarme Estos
espacios y pues estoy muy atenta a
poderles ayudar en el tema de solución
de dudas e
inquietudes Perfecto doctora Natalie
Muchísimas gracias Y así va a ser por
aquí nos escribe Carmen Elena s
felicitaciones por Estos espacios y
bueno lo hacemos por ustedes ustedes son
nuestra razón de ser pensamos todo
tiempo en brindarles esos em ese
conocimiento que ustedes necesitan como
contadores y sobre todo para alcanzar
esas metas que tienen a nivel
empresarial nivel profesional y también
está con nosotros Andrea cespes Andre
muy buenos días Qué gusto tenerte por
aquí buenos días cómo están Buenos días
Ana buenos días doctora Buenos días allá
La gran cantidad de usuarios que tenemos
conectados eh saben que es un gusto para
mí acompañarlos en Estos espacios en en
la parte de conocimiento que es tan
importante para estar actualizados en el
día a día sobre todo con la parte
tributaria de acuerdo Andre Entonces
andr nos va a estar mostrando Cuáles son
esas herramientas que nosotros debemos
tener para aplicar todo lo que la
doctora Natalie nos va a contar todo ese
tema de cumplimientos De qué manera y
cómo de una forma simple porque eso es
lo más importante que sea de una forma
simple de una forma fácil y con
herramientas que nos brinden todo el
respaldo que necesitamos por ejemplo
ahorita en en el mes de febrero inicia
el cumplimiento de una resolución
superimportante que va a impactar
prácticamente a todos los negocios
porque estamos hablando de facturación
electrónica la resolución 165 Yo sé que
aquí Vamos a aprender también acerca de
eso la doctora Natalie nos lo va a
contar pero lo más importante y quiero
que ustedes tengan esa certeza es que en
contapyme tienen todo lo que necesitan
para estos cumplimientos para todos todo
lo que ustedes necesiten aquí lo
encuentran Y eso es lo más importante si
ustedes está aquí y ya es cliente
contapyme activo tiene todo bueno
maravilloso y si no lo invitamos a que
haga parte de esta gran comunidad y
pueda crecer junto con nosotros en la
parte inferior hay un botón amarillo
para solicitar asesoría y con mucho
gusto los vamos a ayudar Quiero
contarles la dinámica del día de hoy
como ustedes si ya han estado en otros
cursos pues ya lo saben nosotros nos
encargamos de pregrabado el contenido
con nuestros expertos invitados con el
fin de que mientras reproducimos el
contenido vamos a leer sus preguntas
vamos a estar pendientes del chat en
vivo resolviendo muchas de esas dudas
allí a través del chat y al final de
toda la sesión vamos a tomar las
preguntas más frecuentes las relevantes
que vemos que pueden impactar a gran
parte de ustedes para resolverlas
aclararlas ampliarlas entonces eso es lo
más importante que ustedes escriban esas
dudas recomendaciones para el chat en
vivo es que ustedes este estén
pendientes si de pronto otra persona ya
puso la inquietud que usted tiene
Entonces no repetirla porque tengan la
garantía nosotros estamos recopilando
toda esa información para resolver Y
ampliar al final otra cosa muy
importante es que también estemos muy
conectados con lo que la doctora nos va
a estar e compartiendo seguramente
muchas de esas dudas se van a resolver
en el transcurso de la sesión entonces
estar pendientes del contenido no sé
doctora Natalie si quieres hacernos una
recomendación adicional para que ya
pueda vamos iniciar con todo lo que
tenemos preparado para esta mañana Bueno
como recomendación tomar atenta nota de
topes de fechas porque eh Ya arrancamos
mejor dicho el año va volando ya enero
prácticamente se nos fue Se acabó
entonces La idea es tener muy presente
las fechas y los topes para poder
después ya con calma cuando se termine
la capacitación empezar a revisar
internamente nuestras cifras para
validar si cumplimos con alguno de los
requisitos para responder por algún tipo
de obligación en temas tributarios de
acuerdo y ahí no están escribiendo nos
están escribiendo si la presentación
será compartida bueno hay beneficios
especiales para Quienes son clientes
conta pyme con todos sus beneficios
activos para los que tienen póliza
vigente acceso al soporte técnico
actualizaciones mejoras hay beneficios
sin embargo para quienes aún no hacen
parte de esta comunidad activa si es
necesario que estén atentos en la sesión
en vivo porque es el contenido que
podrán recibir entonces bueno Esperamos
que ya puedan disfrutar de todo lo que
preparamos y listo Entonces avancemos
por favor con el contenido de esta
sesión
eh Muy buen día para todos para mí es un
gusto acompañarlos en la mañana del día
de hoy agradezco a cont pime por la
invitación Bueno mi nombre es Natalie
Arias soy contadora pública especialista
en normas internacionales y pues hoy
vamos a hacer o bueno hoy vamos a hablar
sobre Cuáles son los principales cambios
en materia tributaria que regirán este
año también repasaremos sobre las
principales obligaciones que tenemos
tanto las personas naturales como
jurídicas en materia tributaria
Eh Pues igual por temas de tiempo
hacemos la salvedad pues que vamos a
tratar los temas de una manera muy
general eh De igual forma pues esperamos
y los invitamos a seguirlos eh los
canales de contapyme en instagram en
YouTube porque por lo general ellos
acostumbran a compartir material
importante en el cual se pueden
desarrollar un poco más a profundidad
estos temas entonces bueno eh vamos a
iniciar con la
presentación permítanme un segundo Por
favor
bueno
eh También Los invito a que me sigan en
redes sociales por lo general también
acostumbro a a compartir información que
es de interés para para la profesión y
para las áreas contables y
administrativas Bueno aquí vamos a tener
eh un resumen de cuáles son los temas
que vamos a abordar el día de hoy el
primero pues vamos a realizar un mapa de
las principales obligaciones tributarias
y contables para el año grabable
2024 revisaremos Cuáles son los
principales ítems que sufrieron
modificación para la presentación de la
declaración de renta de personas
naturales y los cambios también que se
generaron en la liquidación de los
impuestos a los
dividendos revisar haremos algunos
cambios que ha sufrido el régimen simple
que debemos considerar en el momento de
hacer una planeación tributaria para
este año revisaremos cuáles fueron
algunos de los cambios que trajo consigo
la resolución 165 de documentos
electrónicos y daremos algunos tips y
recomendaciones para el cálculo de la
tasa mínima de tributación de personas
jurídicas esta charla para quién va
dirigida esta charla va dirigida para
arios emprendedores que estén
interesados en conocer Cuáles son las
obligaciones que tienen en materia
tributaria a las personas naturales
porque pues eh con la información que
vamos a compartir el día de hoy podrán
determinar si están o no obligados a
presentar declaración de renta a las
áreas contables y administrativas porque
pues somos nosotros los encargados de en
muchos casos controlar y validar si
efectivamente las organizaciones o
nuestros clientes cumplen con algún tipo
de obligación y pues todas aquellas
personas interesadas en conocer Cuáles
fueron los principales cambios que
entran a regir este año con la ley 2277
del año
2022 aquí en este momento o antes de
iniciar el proceso de revisión de las
obligaciones o un proceso de planeación
tributaria es necesario contar con una
información básica al día de hoy es
indispensable identificar cuál fue el
volumen de ingresos costos y gastos con
corte el 31 de diciembre del año
2023 debido a que para poder determinar
si debo cumplir con algún tipo de
obligación en materia tributaria muchas
de estas obligaciones parten del nivel
de ingreso que nosotros alcanzamos en el
año grabable
anterior para eso también es
indispensable contar con un aplicativo
contable en el cual yo pueda manejar mi
contabilidad en debida forma que sea de
fácil acceso de fácil uso porque pues
Esto va a generar eh primero que la
información pueda eh generarse mucho más
rápido y pues que Asimismo va a permitir
que pueda expedir mis declaraciones
tributarias a tiempo también es
necesario contar con extractos bancarios
soportes de todos los activos y deudas
que tenga a nivel local en Colombia o en
el exterior porque también en algunos
casos podemos estar obligados a
presentar declaraciones informativas si
tenemos algún tipo de activo fuera del
país y ya para efectos del cálculo como
el impuesto al patrimonio es necesario
también tener un reporte de mis bienes y
deudas con corte al primero de enero del
año
2024 Bueno vamos a revisar en Colombia
Cuáles son los principales tipos de
contribuyentes porque cada tipo de
contribuyente tiene unas eh obligaciones
específicas Entonces tenemos en en
Colombia a las personas naturales
asalariadas aquí encontramos a todas las
personas que tienen un contrato laboral
o una relación laboral
vigente también encontramos a las
personas naturales que realizan alguna
actividad comercial Industrial o de
servicios seguido a esto encontramos a
las personas jurídicas que son aquellas
entidades que tienen derechos y
obligaciones y están representadas por
empresa u o una organización y por
último encontramos a las organizaciones
que tienen algún fin social cultural más
conocidas como entidades sin ánimo de
lucro que pues lo que buscan es
contribuir a la sociedad por medio de
sus
actividades el día de hoy nos vamos a
enfocar en las obligaciones de las
personas naturales las personas
naturales que realizan alguna actividad
o más conocidos Como trabajadores
independientes y las personas
jurídicas también vamos a es importante
revisar Qué tipo de obligaciones existen
en Colombia en materia tributaria en
Colombia en materia tributaria podemos
encontrar dos principales eh rubros
destinados al cumplimiento de
obligaciones que se conocen como
obligaciones sustanciales y obligaciones
formales las obligaciones sustanciales
se enfocan principalmente en la
contribución por medio del pago de los
impuestos entonces aquí dentro de los
puestos más conocidos por nosotros está
la declaración de renta que la presentan
tanto las personas naturales como
jurídicas el impuesto al patrimonio el
impuesto de IVA y el impuesto de
industria y comercio conocido como
ica y dentro de las obligaciones
formales encontramos todo lo asociado
con el tema registral temas de
declaración y presentación de
información el tema de expedición de
documentos entonces aquí encontramos el
registro en el rot en el registro en el
rv la generación de factura documentos
soportes documentos equivalentes entre
otros
eh las obligaciones sustanciales y
formales generan sanciones por el no
cumplimiento entonces aquí es importante
no solamente enfocarnos en el tema del
pago de impuestos sino también cumplir
con todo el tema de actualización es
decir tener mi ruda actualizado cumplir
con toda la eh información referente a
envíos de exógena y demás para evitar
también eh recibir sanciones por el
incumplimiento de estas
obligaciones Cuáles son las principales
obligaciones que puede tener un
asalariado entonces inicialmente un
asalariado puede ser responsable del
impuesto sobre la renta si cumple con
ciertos topes de ingresos patrimonio o
compras eh De igual forma esta persona
natural puede ser obligada a presentar
impuesto a las ganancias si realiza
alguna venta de algún activo que haya
tenido su poder por más de 2
años De igual forma si esa persona
natural aparte de su salario eh hace
tiene inversiones en alguna sociedad que
distribuya dividendos Y si el valor de
estos dividendos cumple con los topes
podría declarar eh O sí podría declarar
impuesto a los dividendos que va
contenido en la declaración de renta y
si es una persona asalariada que tiene
un nivel alto de
activos y que supere ciertos topes
podría presentar la declaración del
impuesto al patrimonio dentro de las
obligaciones formales pues es
indispensable que estas personas
naturales cuenten con su registro en el
rot e si tienen activos en el exterior
también deben presentar esta declaración
informativa Y si cumplen ciertos topes
en materia de ingresos podrían estar
también obligados a la presentación del
formato de conciliación fiscal
identificado con el código
2517 las personas naturales
independientes pues eh Como realizan
actividades adicionales pueden que
también sean asalariados o no pero pues
a medida que va aumentando su nivel de
actividad económica pues Asimismo van
aumentando sus responsabilidades frente
a la nación Entonces en este caso
podemos encontrar que una persona
natural independiente puede estar
obligada a presentar declaración de
renta como la declaración del régimen
simple de
tributación adicional a las
responsabilidades que veíamos
anteriormente esta persona natural
independiente puede ser responsable del
impuesto de IVA o de ica dependiendo del
tipo de actividad que realice y del tipo
de ingresos que
perciba y De igual forma puede ser
responsable o ser agente de retención en
la Fuente entonces aquí es indispensable
tener un control de cuáles son los
ingresos y cuáles son las actividades
que yo realizo para poder ir haciendo la
debida clasificación e ir cumpliendo en
debida forma con las diferentes
obligaciones en materia formal las
personas naturales
independientes están obligadas a llevar
contabilidad ya sea de forma
simplificada o cumpliendo con todo el
marco normativo contable e si son
agentes de retención deben expedir o
están oblig Y si cumplen ciertos topes
en materia de ingresos podrían estar
también obligados a la presentación del
formato de conciliación fiscal
identificado con el código
2517 las personas naturales
independientes pues eh Como realizan
actividades adicionales pueden que
también sean asalariados o no pero pues
eh a medida que va aumentando su nivel
de actividad económica pues así mismo
van aumentando sus responsabilidades
frente a la nación Entonces en este caso
podemos encontrar que una persona
natural independiente puede estar
obligada a presentar declaración de
renta como la declaración del régimen
simple de
tributación adicional a la
responsabilidades que veíamos
anteriormente esta persona natural
independiente puede ser respons a medida
que va aumentando su nivel de actividad
económica pues asim mismo van aumentando
sus responsabilidades frente a la nación
Entonces en este caso podemos encontrar
que una persona natural independiente
puede estar obligada a presentar
declaración de renta como la declaración
del régimen simple de
tributación adicional a las
responsabilidades que veíamos
anteriormente esta persona natural
independiente puede ser responsable del
impuesto de IVA o de ica dependiendo del
tipo de actividad que realice y el tipo
de ingresos que
perciba y De igual forma puede ser
responsable o ser agente de retención en
la Fuente entonces aquí es indispensable
tener un control de cuáles son los
ingresos y cuáles son las actividades
que yo realizo para poder ir haciendo la
debida clasificación e ir cumpliendo en
debida forma con las diferentes
obligaciones en materia formal las
personas naturales
independientes están obligadas a llevar
contabilidad ya sea de forma
simplificada o cumpliendo con todo el
marco normativo contable e si son
agentes de retención deben expedir o
están obligados a la expedición de los
certificados de retención en la Fuente
si cumplen con los topes o quieren
generar facturación electrónica de
manera
eh sin tener la obligación de manera
voluntaria pues deberán cumplirla con
todas las formalidades establecidas en
la ley y si adicional esta persona
natural independiente cuenta con
trabajadores pues es indispensable que
realice los pagos de seguridad social y
de nómina pago social y transmita la
nómina
electrónica y ya las personas jurídicas
Pues en el caso de las personas
jurídicas van a ser responsables de ica
y de IVA independientemente del tope de
ingresos lo que puede hacer la
diferencia es el tipo de actividad que
realicen también podrán ser agentes de
retención de IVA o de
ica serán agentes de mención en la
fuente y si hacen parte del régimen
ordinario tendrán la obligación de
liquidar el autorenta y ya en materia
formal las principales obligaciones
radican eh diferentes a las del
independient el registro único de
beneficiarios finales en el cual pues
deberán reportar todos los cambios que
se presenten en
materia
societaria y deberán presentar el
formato de conciliación fiscal que para
las personas jurídicas está identificado
con el código
2516 además pues de todas las
obligaciones que revisamos en la
diapositiva
anterior vamos a pasar en este momento a
hacer una revisión breve de cuáles son
las obligaciones o los topes por medio
de los cuales tendría la obligación de
presentar declaración de renta en el año
grabable
2024 respecto a las operaciones del año
Entonces lo primero es revisar topes de
patrimonio ingresos consumos con
tarjetas de crédito compras en general y
consignaciones bancarias en temas de
patrimonio las personas naturales
estarán obligadas a presentar
declaración de renta si su patrimonio es
igual o superior a
0,8854 deberán presentar declaración de
renta s sus ingresos
brutos fos con tarjetas de crédito
compras en general o consignaciones
bancarias fueron superiores igual esos
superiores a
59,3
77,000 y no podemos perder de vista el
término de residencia fiscal porque pues
el término de residencia fiscal también
nos va a dar las luces para poder
identificar por medio de qué formulario
debemos hacer la presentación de nuestra
declaración de renta ten presente que se
mantiene el término de los 183 días para
determinar si somos residentes o no
Fiscales en el
país con relación a los cambios que
trajo la reforma tributaria más conocida
como la ley 2277 del año
2022 tratamos con conta pyme de de
resumir cuáles fueron esos principales
items que generaron cambio entonces pues
el primero y muy importante que va a
afectar por lo general en mayor medida
las personas asalariadas o que reciban
rentas de honorarios o compensación de
servicios personales está la disminución
del límite del 40% que acobija las
rentas exentas y a las deducciones que
me permite la la declaración
anteriormente veíamos un límite mucho
mayor al que quedó vigente para este
año a partir del año gravable 2023 el
límite máximo que las personas naturales
Nos podremos tomar por temas de rentas
exentas y deducciones bajo un tope de
1340 obts es decir que para el año
grabable 2023 todas mis rentas exentas y
deducciones van a estar dentro del marco
de las 56 de los
56,83 2000 entonces aquí es importante
desde ya empezar a hacer una revisión de
cuáles son los posibles impactos que
este límite puede generarme en el
momento de presentar mi declaración de
renta adicional pues Asimismo trajo unas
limitaciones y trajo una serie de
beneficios adicionales que no teníamos
para la declaración de renta del año
2022 dentro de estos nuevos beneficios
encontramos
uno asociado con el tema de los
dependientes hasta la renta del año
gradable 2022 nosotros solamente
teníamos derecho a tomar un dependiente
que cumpliera con todos los requisitos
establecidos en la ley para poder
Acceder al
beneficio ya con la ley 2277 Pues
encontramos que no solamente puede ser
uno podemos tener hasta cuatro
dependientes teniendo en cuenta que el
primero pues va a tener la la misma el
mismo porcentaje de deducción que
veníamos manejando y que podemos
adicionar tres personas más hasta 72 vts
pero pues cumpliendo con los requisitos
para poder Acceder al
beneficio adicional las personas
eh asalariadas nos podemos tomar un
descuento del 1% sobre que corresponde
al valor de todas las compras que
realizamos nosotros con tarjetas eh con
temas de bancarización y con facturación
electrónica y un cambio también muy
importante se presentó en la liquidación
del valor que nosotros vamos a recibir
eh a liquidar impuestos en materia de
dividendos anteriormente los dividendos
manejaban unas tablas en materia de
impuestos
diferentes pero a partir de la ley 2277
se va a hacer la liquidación de este
impuesto utilizando la tabla general que
ya más adelante vamos a hacer un un
ejercicio sobre sobre el
tema Aquí vamos a hacer pues una
presentación breve de cómo se presentaba
la declaración de renta hasta el 31 de
diciembre del año 2022
en este caso pues encontramos una cédula
general esta cédula general estaba
compuesta por unas rentas de trabajo
unas rentas de capital y unas rentas no
laborales en las rentas de trabajo
encontramos a los las personas
asalariadas con contrato laboral y las
personas eh que recibían rentas o
ingresos por honorarios y compensación
de servicios personales la diferencia
entre una y la otra radica AC en el en
la aplicación de la renta exenta del
25%
en las rentas de capital y las rentas no
laborales por lo general no percibimos
cambios adicional la declaración de
renta tenía una liquidación especial
para pensiones y dividendos y estas
rentas exentas podían ser iguales o
inferiores a 5040 obts es ese era el
tope que teníamos a hasta el año
gravable 2022 Pero qué pasó con la
entrada en vigencia de la ley
2277 primero el cambio más importante
radica en el límite de las 40 vts que
como ya lo he venido mencionando en
varias oportunidades disminuyó en el
tope y adicional la cédula de dividendos
que se liquidaba de manera independiente
van a integrar la tabla del artículo
241 que es donde nosotros encontramos
las marginales para la aplicación del
impuesto no tenemos en ese momento
cambios trascendentales en temas de
pensiones ni en y en temas de ganancias
ocasionales también se presentó un
cambio y también lo vamos a revisar un
poco más
adelante Este es un resumen de Cuáles
fueron los principales bueno Cuáles van
a ser las principales deducciones que
están vigentes para la presentación de
la declaración de renta entonces en
temas de dependientes pues se mantiene
tiene la deducción inicial de del 10%
limitado a 384
vts también vamos a contar con la
deducción por los intereses de crédito
hipotecario que se mantienen 1200 vts la
deducción por aportes a medicina
prepagada y deducción por aportes a
afc los principales cambios están en los
topes del hasta el año grabable 2022 el
límite de todas estas deducciones podía
ser hasta de 191 millones de pesos ya
para este para el año gravable 2023
quedó en
56,83
2,000 De igual forma el límite del 25%
de las rentas excentas estaba en
2,880 vts y bajó a 790 vts es
decir que para efectos de una adecuada
planeación tributaria y para determinar
qué mayor valor de impuesto Podría tener
que estar liquidando este año es
necesario que desde ya si nosotros
tenemos ingresos que puedan estar entre
los 90 y 100 millones de pesos hacia
adelante es necesario que nosotros des
desde ya estemos validando con nuestro
asesor
tributario para para hacer la proyección
del posible valor que tengamos que pagar
por el
impuesto porque el tope de las de las
limitaciones disminuyó de forma muy
considerable Entonces es posible que en
los meses de agosto y septiembre si no
hice una planeación pueda recibir una
noticia no muy grata porque tendré que
hacer una mayor contribución De igual
forma para este año como este la ley
2277 se mantiene es necesario que desde
ya si nosotros proyectamos que este año
vamos a recibir un mayor aporte en
ingresos que supere este tope de 9 100
millones de pesos estemos validando Qué
posibilidades tengo en materia
tributaria para
poderme para poder disminuir el impacto
Al momento de presentar mi declaración
de
renta
eh vamos a a mencionar también Cuáles
son las deducciones y los descuentos
tributarios que se mantien y que
podremos aplicar a las declaraciones de
renta tanto en personas naturales o
jurídicas pues dependiendo de cada uno
de de los casos en los cuales nosotros
nos encontremos Entonces se mantiene el
tema de las deducciones por el impuesto
de industria y comercio hasta el año
grabable 2022 nosotros Teníamos dos vías
para poder tomar el beneficio del pago
del impuesto de industria y comercio ya
sea vía deducción o vía descuento
tributario uno de los cambios que trajo
la norma es que a partir del año
grabable
2023 solamente podemos tomarnos la
aplicación del beneficio del pago del
impuesto vía deducción no como descuento
se mantiene igual De igual forma la
deducción del 50% del gravamen a los
movimientos financieros tengan oor eh
los motivos que generaron el impuesto
relación de causalidad con con la
actividad
económica se mantiene la deducción por
pagos al primer empleo teniendo en
cuenta que son para personas que sean
menores de 28 años que sea su primer
empleo y que el valor máximo de la
deducción que yo puedo aplicar será del
115 por de 115 vts y Máximo el 120 por.
se mantiene la deducción por los pagos e
realizados a viudas y huérfanos miembros
de las fuerzas armadas
eh de en este caso se podrá hacer la
deducción del 200 por de todo el tema de
salarios y prestaciones realizados
durante el año gravable
2023 se mantiene también la deducción
por donaciones efectuadas a la
Corporación Gustavo Matamoros en este
caso la deducción permitida será de 125
del valor dado como
donación Y tenemos el 125 por como
deducción de las donaciones realizadas a
cl a clubs eh comités deportivos ligas
deportivas asociaciones deportivas
siempre y cuando pues cumplan con todos
los requisitos para poder soportar estas
estas donaciones
y ya como descuento tributario pues
encontramos que podemos Acceder al 30%
del descuento tributario de todos los
dineros que nosotros hayamos dado como
donación o contribución para inversiones
En investigación y desarrollo
tecnológico o
innovación y el 25% de los valores que
nosotros hayamos entregado como donación
para entidades sin ánimo de lugro
pertenecientes al régimen tributario
especial y es importante eh tener
presente que para poder acceder a estas
eh donaciones o estos descuentos pues
deben cumplir con todos los requisitos
contemplados en la normatividad
eh También trajo nuevo la la ley 2277 un
aporte voluntario ese es un aporte
voluntario que no teníamos anteriormente
Y radiquen que si nosotros como
contribuyentes queremos hacer un mayor
aporte al valor que tengamos que pagar
como impuesto pues lo podemos hacer de
manera voluntaria este aporte voluntario
estará destinado
a la prestación de servicios de atención
social a personas que se encuentren en
pores
extrema a personas con condiciones de
discapacidad o a población adulto mayor
que se encuentra en situación
vulnerable De igual forma pues este
aporte voluntario no va a tener ningún
tipo de de beneficio eh simplemente pues
contribuimos nosotros si estamos en en
condición y si queremos Pues realizarlo
aquí en este punto Pues con conta pyme
logramos identificar algunos puntos que
son claves para el momento de la
elaboración de la declaración y uno es
revisar los procedimientos de retención
en la fuente y dependiendo del flujo de
caja si me permite eh que me realicen
una mayor retención Pues sería un
mecanismo que nos puede aportar mucho en
el momento de la presentación y el pago
de la declaración teniendo en cuenta que
la retención en la Fuente es un camino
que me permite ir anticipando el pago
del
impuesto y que también me puede generar
como beneficio el tema de la no
aplicación del anticipo que en algún
momento me puede generar un mayor valor
a pagar por temas de
impuestos también es necesario eh para
el año gravable 2024 continuar con todo
el proceso de solicitud de facturación
electrónica por todas las compras que yo
realice y canalizarlas a través de los
sistemas de
bancarización aquí es importante Bueno
ya para el año 2023 Pues solamente
podríamos eh Acceder al beneficio sobre
aquellas compras que cumplieron este
requisito pero importante tenerlo muy
presente para continuar con esta
dinámica durante el año grabable
2024 y como lo mencionaba si dentro de
mi Rango de de ingresos yo logro
identificar que recibir eh rentas
superiores a los 90 O 100 millones de
pesos es necesario desde ya ir validando
cuál podría ser el valor del impuesto
que tendría que pagar para evitar
sorpresas en los meses de agosto a
octubre cuando tenga que cumplir con
esta
obligación y De igual forma si hago
parte de las otras cédulas cédulas no
laborales es necesario que si me quiero
si quiero acceder a los beneficios de
deducción de costos y y gastos pues
estos deben estar respaldados con toda
la formalidad que me eh A la que me
obliga la ley es decir generación de
facturación electrónica expedición eh
solicitud de facturación electrónica
emisión de
nómina cumplir con la generación de los
acusas de recepción de factura o del
servicio si las compras fueron a crédito
porque puede que yo tenga las eh los
soportes de las compras Pero si no
tienen estos estos requisitos pues no
podré acceder a los a las deducciones
que me permite la
ley como les indicaba al inicio otro de
los rubros importantes que sufrió
cambios en en la liquidación es el tema
asociado a los dividendos Entonces hasta
el año grabable 2022 como lo veíamos en
en aquella diapositiva la liquidación de
los dividendos se hacía de forma
independiente a la cédula general los
dividendos tenían una tabla
aparte que esta tabla la encontramos acá
que iban de rangos de dividendos de 0 a
300 vts pues se encontraban sin sin la
obligación de pagar impuestos Y de 300
en adelante de 300 vts en adelante hab
la obligación de liquidar un impuesto
del 10% eh igual para los ingresos que
fuesen constitutivos de renta pues
primero teníamos que hacer la
liquidación a la tarifa general y luego
la pasábamos a la tabla del artículo
242 Pero qué pasó con entr Ah bueno aquí
tenemos un ejemplo con números que es un
poco más fácil para para entender de
cómo se liquid el valor del impuesto a
los dividendos hasta el año gravable
2022 Entonces en este caso tenemos dos
tipos de dividendos ingresos no
constitutivos e ingresos constitutivos
de renta entonces la liquidación del
impuesto de los ingresos no
constitutivos ser era tomar el valor en
este caso tomamos un ejemplo de 80
millones lo convertíos a la vt en este
caso pues tomamos la vt del año grabable
generál en vts y lo que hacíamos era
compararlo con la
tabla del artículo 242 Entonces en ese
momento este valor de 215 se encontraba
en el rango superior de 300 vts Entonces
aplicá vamos la fórmula
que es tomar el valor de los
2105 le resto las primeras 300 vt que
está en la tarifa marginal cero lo
multiplico por la tarifa del 10% y me da
un valor de
686.000 que es tomar estos 181 vts por
el valor de la
vt para los dividendos constitutivos qué
hacíamos en ese momento tomábamos los
200 millones lo multiplicamos por la
tarifa del artículo 240 que es la tarifa
del impuesto general del 35 por esto me
daba un impuesto un primer impuesto que
iba a ser restado estos 200 millones y
sobre este saldo sobre estos 130
millones de nuevo hago la misma
operación que hice
anteriormente convierto estos 130
millones lo divido en la vt valido este
valor de dividendos en vts en la tabla
le aplico la fórmula y me da un segundo
impuesto para esos dividendos
constitutivos de
11,86 ya para determinar el valor total
del impuesto que yo tendría que haber
liquidado en el año grabable 2022 por
estos dividendos que recibí de 280
millones sería un valor de
88,7 120,000 que corresponde a la suma
de los
6,86 más los 70 millones del primer
momento de los dividendos constitutivos
más los
11,86 del segundo momento de los de la
liquidación del impuesto de los ingresos
No constitutivos ahora cómo se debe
hacer bueno primero vamos a ver cuál es
la tabla que va a regir la liquidación
de lo del impuesto a los dividendos para
a partir del año 2023 entonces Bueno uno
encontramos que nos vamos a ir por la
tabla del artículo
241 en donde encontramos que hay una
mayor
contribución porque vamos tarifa
marginal del
0% hasta una tarifa marginal del 39 que
es la misma que aplica para la
liquidación del impuesto de renta para
eh la cédula general De igual forma pues
vamos a tener en el rango de tarifa
marginal cero Pues un mayor valor en la
tabla anterior veíamos que esa tarifa
marginal Iba hasta 300 vts aquí ya subió
a 90 vts entonces también es importante
terminar en el momento de mi planeación
tributaria En qué Rango se encuentran
los dividendos para poder determinar si
voy a tener afectación o no con la norma
porque en algunos casos Si los
dividendos que me decretaron a mí fueron
superiores a 1990 vt pues no voy a tener
impacto con la nueva reglamentación pero
si en la medida en que yo voy a recibir
un mayor volumen de dividendos pues
Asimismo va a ser la contribución que
tenga que realizar entonces a Mayor
dividendo Mayor tarifa marginal y mayor
impuesto entonces aquí vamos a encontrar
igual un ejemplo traído ya a cifras del
año 2023 tomando el mismo valor de los
millones Aquí inicialmente vamos a
cambiar el el orden de la liquidación
Aquí vamos a empezar a liquidar los
dividendos por los ingresos eh los
dividendos que fueron constitutivos de
renta entonces De igual forma vamos a
tomar los mismos 200 millones de pesos
del ejemplo anterior Los vamos a
liquidar por la por la tarifa del
artículo 240 que es la tarifa del
impuesto general de nuevo voy a tener
los mismos 70 millones de pesos y voy a
tener un saldo de los mismos 130
millones que va a estar sometido en este
caso ya la tarifa del artículo
241 entonces aquí qué voy a hacer voy a
tomar los grab los dividendos no
grabados que fueron los mismos 80
millones iniciales del ejemplo anterior
vamos a tomar el saldo que me quedaron
de estos dividendos constitutivos de
renta y los voy a
sumar para hacer un solo cálculo
entonces aquí ya voy a tener 210
millones que voy a convertir a la vt del
año grabable 2023 y esto me daría un
resultado de estos dividendos en vts de
4951 que voy voy a Ubicar en los rangos
de la tabla marginal que vimos que se
encuentra en el artículo 241 entonces
este valor de los
4951 lo vamos a encontrar en el rango
número tres que está de 4100 a 8670 obts
que me genera una tarifa marginal del
impuesto Del 33
por. y esto me daría un
impuesto de
45,33 7,000 que sumado al impuesto
calculado en el primer momento serían 70
más los 45 me daría un impuesto básico
del impuesto a los dividendos de
11,33 7,000 entonces aquí ya veíamos en
el ejemplo inicial que bueno tuvimos un
cambio en vts que también hay que
reconocer pero pues ya vimos un aumento
de 88 millones contra 115 sin embargo eh
Para hay que tener presente que la ley
también trajo un
beneficio
un descuento tributario que lo vamos a
encontrar en en el artículo 254 raya
1 al cual Pues yo puedo aplicar que me
va a ayudar a amortiguar un poco el
valor del impuesto el aumento que tuvo
el impuesto a los dividendos este valor
el valor del descuento es de 1090 vt en
adelante aplica un 19 por Entonces en
este caso volvemos a tomar la sumatoria
total de los dividendos que recibió esta
person que para el ejemplo son 280
millones hago la aplicación de la
Fórmula y este contribuyente Podría
tener un descuento tributario para el
tema de dividendos de 44
millones entonces aquí en el tema del
análisis de del momento de la
distribución de los dividendos es
importante uno de nuevo validar qué
tantos dividendos voy a
entregar dos validar si
efectivamente Bueno cómo los encuentro
clasificado si son constitutivos o no
constitutivos y a mayor dividendo Pues
voy a tener un mayor Rango de impuesto
que tendría que aplicar Y pues igual va
a ser sumado este valor de los
dividendos va a ser sumado a todos los
ingresos y a la depuración que yo
realice de mi renta de las otras cédulas
generales que pueda tener
eh con relación a las ganancias
ocasionales como les mencionaba este
rubro también sufrió un
cambio
los cambios en el tema de ganancias
ocasionales también se presentaron en
temas de tarifa y en temas de reducción
de las de los límites de las ganancias
ocasionales exentas Pero bueno
recordemos que es una ganancia ocasional
una ganancia ocasional son todos los
dineros que se reciban por la venta de
activos que yo haya tenido en mi
posesión durante más de 2 años si
ejemplo yo tuve yo compre una casa en el
año grabable 20233 y ya Ya la voy a
vender en el año grabable
2024 no cumpliría con este requisito y
ya esa venta de este activo al cual
estoy mencionando Pues ya sería como una
renta ordinaria pero si cumple con el
requisito de permanencia de 2 años pues
va a la liquidación de ganancias
ocasionales que tiene unas tarifas
inferiores a las de la renta ordinaria
que puede conformar una ganancia
ocasional Entonces los dineros que yo
reciba la liquidación de cualquier tipo
de sociedad eh todos los dineros que
reciba por temas de herencias legados
donaciones eh también los recursos que
se reciban en caso de indemnizaciones
por seguros aquí tenemos un cambio
importante hasta la reforma tributaria
anterior o hasta el año grabable 2022
estas indemnizaciones estaban exentas
hasta 12500 vts y este valor disminuyó
será ganancia ocasional exenta solamente
las primeras 3250
obts De igual forma los dineros que yo
perciba por loterías premios rifas y
apuestas están enmarcados dentro de las
ganancias
ocasionales y pues tenemos una ganancia
ocasional exenta que Se generó por los
problemas ambientales que se presentaron
con la actividad del volcán nevado del
Ruiz Entonces todos los dineros que
perciban los danificados que sufrieron
afectación por el tema del nevado del
rubí se encuentra excens
eh también están las ganancias
ocasionales exentas eh se mantiene el
tema de la ganancia ocasional exenta en
la venta de la casa o apartamento de
habitación en este caso pues encontramos
que podrán ser exentas las ganancias
ocasionales que sean hasta 5000 vt las
primeras 5000 vts siempre y cuando se
cumplan una serie de requisitos Aquí
vamos a encontrar que serán exentas eh
los dineros que se reciban por medio de
estas ventas y que sean canalizados a
través de cuentas afc o los dineros que
se reciban de la venta de esta casa o
apartamento que sean destinados para
pagar los pasivos las deudas que yo
posiblemente tuviese por por ese activo
anteriormente o cuando los dineros que
se reciban por esta venta se reinvierten
en la nueva compra o adquisición de una
casa o apartamento
también se mantiene el tema de la
ganancia ocasional exenta en el momento
de la del por concepto de la porción
conyugal en este caso también sufrió una
disminución teníamos unas ganancias
ocasionales exentas de 3490 obts que
disminuyeron a
3250 se mantiene la ganancia ocasional
exenta del 20% del valor de los bienes y
derechos recibidos por personas
diferentes de los legítima el
contribuyente por concepto de herencias
o
legados el 20% de los bienes y derechos
recibidos por concepto de donaciones y
de otros actos jurídicos
intervivos que van hasta las 1625 vts
Aquí también teníamos un cambio
anteriormente este 20% podía ir hasta
las 2290 vts y se encuentran también la
ganancia ocasional exenta por el tema de
libros ropas y utensilios de uso
personal y el inmobiliario en la casa
del
causante las tarifas aquí Hub un cambio
importante hasta el año grabable 2022 la
tarifa de las ganancias ocasionales
estaban en el 10% para todos los temas
diferentes a loterías rifas y apuestas y
similares a partir del año grabable 2023
pues vamos a tener una tarifa para
ganancia ocasional del 15% entonces aquí
también tenemos un cambio muy importante
que puede impactar el momento de la
liquidación y el pago del tributo y pues
se mantiene el 20% para los dineros que
se reciban provenientes de loterías y
rifas en temas de tip de planeación pues
es importante eh analizar y planear si
estoy pensando realizar la venta de un
inmueble entonces uno validar que cumpla
con todo los términos de eh de
permanencia eh si es la casa o
habitación que voy a a vender es
importante que se cumplan los requisitos
para poder acceder a estas primeras 5000
vts exentas o si estoy en algún proceso
de liquidación de alguna herencia o si
estimo recibir alguna donación pues
tener presente que sobre estos valores
voy a realizar una
contribución dentro de las obligaciones
que también vamos a tener las personas
naturales como lo indicábamos al inicio
al inicio está el presentación del
formato de conciliación
fiscal entonces que para las personas
naturales las vamos a encontrar en el en
el formato
2517 Y deberán ser transmitidas a la
dian eh Cuando tenga ingresos superiores
a 45000 vts es decir que si durante el
año grabable 2023 percibe ingresos
iguales o superiores a 1908 millones de
pesos desde ya tengo que tener
conciencia que tengo que reportarle a la
diam este formato 2517 que si nosotros
Contamos con una casa de software como
contapyme pues va a ser mucho más fácil
el tema del diligenciamiento y
presentación de la información porque en
la medida en la que en el transcurso del
año yo fui ingresando mis operaciones al
al sistema
contable pues al momento de General ya
los informes para efectos de
presentación pues va a ser mucho más
fácil porque ya va a ser un tema más de
auditoría y de revisión entonces aquí es
importante que si estamos obligados a
llevar contabilidad o que si tenemos
ingresos que superen por ejemplo esta
cuantía pues es importante apoyarnos en
un
sistema de igual forma pues las personas
naturales que no cumplan con este tope
pero que
quieran hacer valer la contabilidad como
prueba o por temas de auditoría de la
Diana en temas de fiscalización es muy
posible que aunque no lo tenga que
reportar a la lo tenga que conservar
dentro de mis archivos y repositori de
información porque puede estar sujeto a
temas de
auditoría este formato de conciliación
fiscal pues lo tenemos que reportar
previo a la presentación de la
declaración de
renta
eh otra declaración informativa es la
declaración de activos en el exterior
Entonces esta esta información la
tendrán que reportar todas las personas
naturales y jurídicas que durante el año
2023 tuviesen activos fuera en el país
independientemente del tipo pueden ser
eh inversiones e saldos en cuentas de
ahorro o cualquier otro tipo de activo
superior a 2000
vts y se hace el análisis en sí del
corte para el reporte de esta
información lo vamos a hacer con primero
de enero Entonces si al primero de enero
de cada año es decir de este año 2024 yo
consero ve activos en el exterior por
valor superior a 2000 vts que equivalen
a
94,10 1000 tendré la obligación de
presentar la declaración de activos en
el exterior Esta es una declaración
informativa la dian lo que busca es
determinar qué tantos activos o Y qué
valores se encuentran en el
exterior y si este valor de activo
supera las 3580 vts es posible que no
solamente tenga que reportar el valor
sino que que también tenga que indicar
En qué jurisdicción Y qué tipo de activo
es
y si no presento esta declaración puedo
estar inmerso a sanciones muy altas
Entonces mi recomendación es siempre
tener muy presente estos topes Y si
considero o estoy en la obligación de
reportarlo hacerlo porque muchas veces
en este caso esta declaración no genera
pago pero el No presentarlo sí me genera
unas sanciones muy
onerosas y el imp al patrimonio Entonces
el impuesto al patrimonio es un impuesto
que también eh volvió a tomar vida con
la ley
2277 en este momento tenemos tarifas
marginales que van del 0 al 1.5 pero
pues que van a ser tarifas que van a ser
progresivas con los años y pues este
impuesto a patrimonio Aplica para las
personas naturales y las asociaciones y
líquidas que sean contribuyentes del
impuesto de renta y régimen sustitutivos
como el régimen simple de tributación
en el cual Busca que se realice una
contribución dependiendo del patrimonio
que yo tenga es decir mis activos menos
las deudas entonces sobre ese valor que
me queda eh tengo que hacer una
contribución pues teniendo en cuenta que
hay algunas excepciones algunos
deducciones que yo le puedo aplicar y
pues es importante en este punto pues
tener el como el límite si yo tengo un
patrimonio que es igual o superior a
3300 a
3388 millones de pesos que equivalen a
72,000 vt pues tengo que tener ya una
alerta adicional en mi planeación
tributaria porque tendría la obligación
de pagar este impuesto al patrimonio
eh aquí Pues dentro de las principales
exclusiones en el momento de la
liquidación del del impuesto pues
tenemos que podemos excluir las primeras
12000 vts que equivalen a
564,48 1000 de asociado a la casa o
apartamento de habitación siempre y
cuando pues sea la casa o apartamento de
habitación si tengo ejemplo dos
viviendas una en la que vivo y otra
donde percibo eh rentas de capital
solamente podré Acceder al beneficio
teniendo en cuenta la la vivienda en la
cual yo yo conviva entonces de nuevo
importante est en esta información es
tener los topes claros porque que pues
esto me va a permitir desde ya empezar a
planear no solamente las fechas en las
que tengo que presentar las
declaraciones sino los posibles valores
a
pagar Bueno con respecto al régimen
simple de tributación el régimen simple
de tributación Es un régimen sustitutivo
al impuesto de renta al cual podrán
optar algunas personas tanto naturales o
jurídicas siempre y cuando cumplan con
ciertos requisitos no todas las personas
que declaramos renta o todas las
personas jurídicas podrán pertenecer al
régimen simple no es necesario realizar
una evaluación
concienzuda de todos los de todas las
personas a las que pueden acogerse al
régimen y los requisitos para en los
cuales definitivamente me excluyan para
que presentar las declaraciones sino los
posibles valores a
pagar Bueno con respecto al régimen
simple de tributación el régimen simple
de tributación Es un régimen
constitutivo al impuesto de renta al
cual podrán optar algunas personas tanto
naturales o jurídicas siempre y cuando
cumplan con ciertos requisitos no todas
las personas que declaramos renta o
todas las personas jurídicas podrán
pertenecer al régimen simple no es
necesario realizar una evaluación
concienzuda de todos los de todas las
personas a las que pueden acogerse al
régimen eh Y los requisitos para en los
cuales definitivamente me excluyan para
poder acceder a él uno de los
principales requisitos es el tema de
ingresos este régimen sustitutivo por lo
general fue pensado desde el legislador
para los contribuyentes que tuvieran
unos ingresos no tan altos no está
pensado para las grandes empresas es más
bien pensado para las micro pequeñas y
medianas empresas que estén en proceso
de
formalización los ingresos que pueden
percibir eh estas personas tanto
naturales o jurídicas que quieran
pertenecer al simple van limitados a
100000 vt si por algún motivo mi
operatividad o la planeación financiera
que yo realice supera estos topes pues
ya definitivamente no podré inscribirme
en este
régimen este régimen Es un régimen que
no solamente incluye la Por decirlo así
la parte del impuesto a la renta que en
este caso eso sería el impuesto simple
sino que también acobija una serie de
impuestos adicionales los Integra en una
misma
declaración en el régimen simple
encontramos que integra el impuesto de
industria y comercios y avisos y
tableros integra el impuesto al consumo
y también permite la facilidad en la
liquidación del impuesto del IVA por
qué Porque la liquidación del impuesto
simple se hace una una declaración anual
pero estoy obligado a presentar
anticipos bimestrales entonces aquí
Viene otro punto de validación o de
análisis si yo soy una persona o un un
un trabajador independiente o mi empresa
tiene de pronto algunos temas de
liquidez en cuanto al pago del impuesto
del IVA tener presente que en este caso
el IVA yo lo tengo que presentar y
liquidar y pagar de forma bimestral no
puedo tener digamos no puedo acceder al
beneficio cuatrimestral si mis ingresos
son inferiores a a 92,000 vts Entonces
es un punto también clave no solamente
en temas de tarifas sino también en
temas de flujo De igual forma otro de
los beneficios que tiene el régimen
simple está asociado al tema de las
retenciones en la Fuente entonces Bueno
eso es principalmente Qué es el régimen
simple Es un régimen de nuevo
sustitutivo o complementario del
impuesto de renta eh que se o se liquida
sobre la totalidad de los ingresos
brutos que también es como un
diferenciador frente al al régimen
ordinario y está enfocado para personas
naturales o jurídicas que sus ingresos
sean iguales o inferiores para el año
grabable 2023 sería de
4241 millones de pesos si tengo ingresos
superiores a estos montos pues ya
definitivamente el régimen simple no es
para mí De igual forma aquí en el
material van a estar desarrollados todos
los requisitos que me permiten o no
Acceder al beneficio para que pues
nosotros internamente revisemos en en
nuestras organizaciones o revisemos en
nuestra operación si vamos a desarrollar
alguna de esas actividades que están
excluidas O si definitivamente mi
proyección financiera me indica que voy
a tener unas ventas superiores Porque en
este caso pues el régimen simple no es
para
mí el régimen simple tiene en este
momento dos fechas anes una es el 31 de
enero y otra es el 29 de febrero Qué
pasa el 31 de
enero las personas que ya están en este
régimen y por sus análisis tributarios
por la proyección del impuesto a pagar
determinan que definitivamente el
régimen simple no es para ellos tienen
plazo hasta el 31 de enero para hacer el
retiro el retiro Es simplemente ingresar
al registro único tributario y cambiar
las actividades o la los códigos de
responsabilidad ya vamos a quitar el
código de responsabilidad 07 y lo vamos
a pasar por el
05 siempre y cuando pues haga un
análisis previo y hasta el 29 de febrero
es la fecha que tenemos para el año
grabable 2024 para
inscribirme de nuevo hice el análisis de
comparativo que se recomienda En estos
casos es decir vaciar mis cifras o hacer
una previa liquidación del impuesto de
renta con el régimen ordinario hacer la
liquidación del régimen simple y
comparar Qué es mejor para mí si es
mejor optar por el régimen simple Pues
tengo hasta el 29 de febrero para poder
inscribirme De igual forma el registro
es muy sencillo es entrar a la dian al
eh entrar a la dian actualizar el Root y
cambiar el código de
responsabilidad aquí en este en este
Slash podrán encontrar pues todas las
personas naturales y jurídicas que no
podrán Acceder al régimen simple por
ejemplo en el régimen simple las
personas que tengamos un contrato
laboral que seamos eh asalariados No
podemos pertenecer al al régimen simple
o las entidades que realizan actividades
financieras pues no lo podrán hacer
entonces en este caso es necesario de
nuevo analizar Cuáles son mis
proyecciones Cuáles son las actividades
que yo realizo para realizar pues la
adecuada clasificación entonces este
material les va de consulta para todos
sus sus
análisis en cuanto a tarifas
eh las tarifas del régimen simple varían
dependiendo de la actividad que yo
realice y se divide en este momento
tenemos cuatro grupos activos Entonces
el primero está asociado a todas las
tiendas minimercados y micromercados que
van de tarifas marginales del 1.2 a 5.6
por de
impuesto sigue el grupo de actividades
comerciales servicios técnicos
Eh entonces en este caso todas las
actividades comerciales y demás temas
asociados con servicios van tarifas
marginales del
1.6 al 4.5 como tarifa
máxima tenemos el tema de actividades
asociadas con expendio de comidas
bebidas y Transporte aquí las tarifas
van del 3.1 al
4.5 y pues la ley 2277 introdujo unos
cambios para las los grupos de
actividades de atención humana el tema
de asistencia social aquí podremos
encontrar podíamos encontrar los médicos
Ya les digo por qué y todo el tema de
consultoría actividades liberales sin
embargo por qué está con una x aunque
fue introducido con la ley
2277 a finales del año grabable 2023 la
corte constitucional los declaro
inexequibles porque pues no cumplían con
todos los pues no era para la corte pues
adecuados el manejo que se le dio con la
reforma entonces dejaron de
ser la ley los excluyó los declaró
inexequibles sin embargo qué está
pasando en este momento en la plataforma
de la dian todavía no
encontramos los cambios que trajo o que
indujo la corte Entonces qué pasaba la
corte qué dijo no miren definitivamente
yo no voy a aceptar esa clasificación
que se dio con la ley
2277 es necesario que se vuelva a
reactivar la liquidación que se había
dado para todo el tema de servicios
profesionales consultoría eh todas las
actividades de los profesionales
independientes que había sido
considerada en la reforma tributaria
anterior es decir con la ley
2155 Entonces es decir que para este
tipo de actividades vamos a encontrar
una tarifa eh marginal del impuesto del
5.9 al
14.5 y el último grupo que encontramos
pues son todas las personas que se
realicen a actividades asociadas con
reciclaje y que se encuentren con las
actividades económicas
4665 3830 y 3811 que van a tener pues
una tarifa del
1.62 siempre y cuando no superen un tope
de de utilidad entonces de nuevo en
temas
de de planeación tributaria es analizar
los topes de ingresos validar que se
cumplan con todos los requisitos para
poder pertenecer al régimen hacer una
comparación entre los dos régimen para
validar en temas de tarifas qué me
conviene más a mí porque por ejemplo si
yo soy una persona que tengo mi
contabilidad organizada manejo cont pyme
tengo todos los soportes genero los
acuses tengo todos mis costos y gastos
soportados pues No necesariamente el
régimen simple sea para
mí pero si soy una persona
que ejemplo un transportador por lo
general los transportadores tienen
muchas dificultades para el soporte de
costos y gastos porque muchas veces las
en los sitios a donde van no cuentan con
los canales para la emisión de facturas
electrónicas o el tema de de viáticos es
un poco complicado Entonces en este cas
caso a esta empresa transportadora sí le
podría facilitar o se o servir mucho el
régimen simple Entonces es necesario que
cada uno de nosotros analicemos nuestras
empresas analicemos nuestras actividades
y nuestra proyección
financiera para poder determinar si nos
eh es factible hacer el cambio o si es
mejor continuar en el régimen ordinario
y tener presente las fechas ya les
recuerdo 31 de enero si deseo salir o
hasta el 29 de febrero si deseo
ingresar otra de las responsabilidades
que tienen tanto las personas naturales
que realizan actividades comerciales
como las personas jurídicas es el tema
de la retención de la Fuente entonces
una persona jurídica Pues siempre será
agente de retención en la fuente pero
una persona natural debe revisar para
poder determinar si tiene nuestra
obligación el tope de ingresos entonces
la personas naturales comerciantes
excepto las del régimen simple con algún
asterisco que ya les voy a comentar
estarán serán agentes de retención en la
Fuente si tuvieron ingresos o si su
patrimonio bruto del año anterior con
corte 31 de diciembre del 2023 fue igual
o superior a 30,000 vts es decir eh 1272
millones de pesos Si yo en mi en el año
grabable anterior tuve ventas que fuese
fueron iguales o superiores a este valor
en este momento yo ya tendría que estar
actualizando mi rot incluyendo la nueva
responsabilidad de agente de retención
tener presente que la retención en la
Fuente es un es una declaración que
permite ir anticipando el pago del
impuesto en el cual yo debo aplicarlo a
las compras bienes o servicios siempre y
cuando cumplan unos topes y en el caso
del régimen simple de tributación Por lo
general si yo pertenezco al régimen
simple yo no practico retención en la
Fuente ni me practican retención en la
Fuente por renta A menos que sean temas
asociados con salarios si yo tengo una
nómina y los rangos salariales de la
nómina aplican para retención en la
Fuente por salarios pues lo tendría que
hacer de lo contrario no tendría por qué
aplicar ni que me aplicaran retención en
la Fuente por renta tener presente que
en el tema del IVA el tema del IVA sigue
manejando su misma Norma normatividad es
decir que si
yo cumplo con alguna o condición para
ser agente retenedor de IVA pues lo
tengo que hacer así pertenezca al
régimen simple y tener presente que esta
declaración la vamos a reportar en el
formulario 350 que tiene una
periodicidad
mensual con respecto al iva entonces
Quiénes serán responsables del IVA
Entonces primero todas las personas
jurídicas o asimiladas que vendan o
presten servicios grabados aquí es muy
importante analizar al interior de las
organizaciones Qué tipo de servicios
presto para poder determinar si soy o no
responsable del impuesto y pues las
personas naturales también podrán ser
responsables de IVA si venden o prestan
servicios grabados y si cumplen con una
serie de
requisitos quiénes no no serán
responsables de IVA Entonces no serán
responsables de IVA las personas
jurídicas o naturales que presten o
vendan servicios
excluidos tampoco serán responsables
pues las personas naturales que no
cumplan los siguientes requisitos
entonces si yo soy una persona natural
que presto o vendo servicios grabados
pero no cumplo estos requisitos es decir
No tengo ingresos eh superiores a 148
millones Solo tengo un establecimiento
de comercio eh No realizo actividades
bajo franquicia no soy usuario aduanero
e no tengo contratos eh que sean
superiores a 148 millones o mis
consignaciones del año grabable anterior
fueron inferiores a 148 millones así
venda servicios grabados pues no estoy
obligado o no soy responsable del IVA O
al contrario si soy una persona natural
que tuvo ingresos superiores a 148
millones si tengo más de una sede o
establecimiento de comercio si realizo
actividades bajo franquicias si soy
usuario danero Pues en este caso sería
responsable de
ices aquí de nuevo es necesario como les
comentaba tener un panorama claro De
cuáles fueron mis ingresos Qué tipo de
actividades realizo para poder
clasificar me si soy o no responsable de
IVA tener presente que así se así no sea
responsable de iva internamente tengo
que cumplir con una serie de requisitos
y realizo alguna actividad comercial es
decir soy una persona natural no soy
responsable del IVA pero tengo que tener
mi Root mi rot tiene que estar visible
en el establecimiento de comercio tengo
que tener un sistema de control que me
permita controlar valga la redundancia
Cuáles son mis ingresos Cuáles son mis
costos si no estoy obligado a llevar
contabilidad Aunque siempre mi
recomendación independientemente del
tamaño del negocio es llevar habilidad
porque pues esto no solamente me
garantiza el tema
de cumplimiento tributario sino también
me va a permitir a mí tener unas bases
fuertes para una adecuada planeación
financiera
eh si quiero expedir facturación
electrónica pues debo cumplir con todos
los requisitos y tener presente que si
no soy responsable de diga pues no tengo
que cobrar este impuesto porque no lo
estoy pagando a la a la entidad
tributaria el IVA qué periodicidades
maneja en este momento el el IVA puede
ser presentado de tres en tres tiempos
diferentes uno tenemos una declaración
bimestral entonces aquí vamos a
encontrar a todas las personas eh
naturales o jurídicas que tengan
ingresos superiores a 92,000 vt estas
personas deberán hacer la presentación y
pago del impuesto cada bimestre los
grandes contribuyentes y las empresas
que son cre
en en el momento en el que se cree la
empresa durante ese año la la la persona
jurídica deberá presentar sus
declaraciones de forma
bimestral o si se cumplen con alguno de
los requisitos contemplados para dentro
de los artículos 477 y 481 del estatuto
tributario para bienes exentos o
presentarán declaración cuatrimestral si
mis ingresos fueron inferiores a 92000
vt es decir si tuve ingresos inferiores
a 1900 millones de pesos y soy del
régimen ordinario podría presentar mi
declaración de forma
cuatrimestral y se presentará una
declaración anual para las personas que
se encuentren en el régimen simple
teniendo en cuenta que de todas formas
yo tengo que ir liquidando mi impuesto
en el formulario
2593 de forma
bimestral con respecto a la resolución
165 del año 2023 vamos a hablar un poco
po cambiar un poco el tema vamos a
pasarnos al tema de los documentos
electrónicos entonces aquí es importante
tener presente que a finales del año
2023 la generó una nueva resolución
conocida como con el código 165 que
trajo una serie de cambios en el tema de
El mundo de los documentos electrónicos
dentro de los principales cambios que se
dan es las nuevas facultades que se le
conceden al director de la ad para crear
nuevos documentos
electrónicos en este momento los más
conocidos por nosotros es la factura
electrónica la nómina electrónica eh los
acuses de recepción de de factura Y de
document y de servicio sin embargo qué
pasa a nivel contable Pues nosotros
conocemos que hay muchos más documentos
en total los expertos en el tema indican
que en el radar hay 150 documentos que
podrían convertirse en electrónicos
entonces aquí es importante estar muy
pendient de estos cambios eh que y en
los cuales pues esto nos nos abre un
panorama de cómo podría ser el universo
electrónico de aquí a unos
años también hay cambios importantes en
la transición del documento equivalente
físico a documento equivalente
electrónico entonces las personas que
realicen actividades en las cuales
utilicen este soporte pues deben tener
muy pres present las fechas que trajo la
resolución 165 para su implementación
también se presentaron cambios en el
post hay que tener presente que el post
ha sufrido una serie de cambios en este
mundo de los documentos electrónicos en
el año 2020 eh salió una normatividad en
donde nos indicaban que el post no tenía
no cumplía con los requisitos para la
procedencia de costos y
gastos después salió una resolución en
donde nos decía que si el documento post
era superior a 5 vt ya ya no podía
seguir pidiendo el mismo documento post
sino que tenía que generar factura
electrónica y ahora con la resolución
165 eh tomó de nuevo vida el post pero
ya no es el mismo post que conocíamos
anteriormente sino Ahora va a ser un
post electrónico que va a tener que
cumplir con todo el tema de o con todo
el condicionamiento de de este universo
pero que va a tener como la la ventaja
que va a poder ser considerado como
costo y deducción y me va a poder
generar un impuesto descontable entonces
de nuevo en la resolución se contemplan
una serie de fechas y de condiciones
técnicas que nosotros si expedimos
internamente estos documentos debemos
considerar y debemos también ir
validando con nuestra casa de software
Cuáles son los mecanismos Cómo han
avanzado ellos en este proceso de de
automatización eh También se incorporan
algunos ajustes en el tema de la
inclusión de las notas de ajustes para
documentos
equivalentes esta resolución sustituye
el anexo 1.8 documentos electrónicos en
este momento el tema de facturación
electrónica ya se encuentra en el anexo
1.9 que trajo una serie de de mejoras en
cuanto a la generación de la factura es
también se establecen algunas reglas
para la sesión de contratos fusión y
sición con proveedores tecnológicos eh
incorpora una nueva excepción de
obligación a facturar para las juntas de
acción comunal si no eh presentan
solicitud de IVA
eh es importante y es vital para para
pues para que todos hablemos el mismo
idioma pues leer esta resoluciones
porque en estas resoluciones no
solamente encontramos pues cambios
encontramos los cronogramas de fechas
sino también encontramos una serie de
conceptos que nos nos permiten a todos
hablar en un mismo lenguaje Entonces es
clave
leer esta información para que todos
estemos como alineados en en los
términos que utilizamos en este nuevo
mundo de documentos
electrónicos y pues en esta resolución
también se incluyen algunas aspectos
asociados con la facturación de los
nuevos impuestos saludables que ya
tenemos que en este momento estar
facturando y liquidando Pues los
respectivos
tributos aquí igual este cuadro les
queda para para posterior cons para que
ustedes lo puedan ir revisando este
cuadro lo elaboró el profesor Carlos
marios Tapias Y pues lo que busqu es de
forma muy muy condensada identificar
Cuáles fueron los principales cambios
que se generaron en la resolución
165 entonces pues para que ustedes lo
revisen como pues a a modo de resumen de
igual forma de y reitero pues es
importante leer las resoluciones Yo sé
que pueden tener muchas hojas que muchas
veces la la iad no nos no nos da el
tiempo pero pues sacar 5 o 10 minuticos
para ir ir leyendo la
información eh Ya para efectos contables
en materia de cierre pues uno es
importante no solamente enfocarnos en el
tema tributario sino también enfocarnos
en la contabilidad en los Marcos
normativos contables en Cómo estamos
nosotros realizando nuestros registros
entonces tener pues eh presente que a
con corte anual se considera un buen
momento para revisar si el grupo
contable en el que yo me encuentro
clasificado es el que me corresponde o
si es necesario realizar algún cambio
por lo general estos cambios en materia
contable siempre buscan es que sean a
una escala
superior tener presente que en este
momento pues siguen vigentes tres grupos
de aplicación de de Marcos normativos
contables pues encontramos el grupo uno
que es ni as que está condensado en el
anexo 1 del decreto 2420 que en pocas
palabras en este grupo pues encontramos
las grandes empresas que cotizan en
bolsa que tienen un número
representativo de empleados encontramos
el grupo dos que es n para pymes que en
nit para pymes es donde encontramos el
mayor volumen de empresas a nivel
nacional está Regido por el anexo 2 del
decreto
2420 y en tercer grupo pues está
compuesto por np no tener en cuenta que
Norma de información financiera es un
estándar básico contabilidad
simplificada el grupo tres no aplica
normas internacionales es un marco
normativo local que está condensado en
el anexo 3 del decreto
2420 y que a diferencia del grupo un y
2s sufrió un cambio Este cambio Pues fue
generado con el decreto 1670 del año 20
2021 que empezó a regir a partir del año
2022 y lo que hizo fue realizar una
serie de modificaciones en cuanto a las
personas que pueden integrar el grupo
tres eh con respecto a para pymes hay
que tener presente que en este momento
en el yasb se está el yasb es el entidad
encargado de hacer la expedición de las
normas a nivel global se está haciendo
en este momento una serie de revisiones
Porque ni para pymes por lo general al
cambia o sale un marco regulatorio
ajustado más o menos cada 6 a 7 años
entonces en este momento se están
haciendo todas las tareas pertinentes
para la expedición del nuevo marco
actualizado en el cual pues Colombia ya
ha hecho una serie de recomendaciones ha
estado participando activamente a través
del lenit que es la empresa que es el
ente a nivel latinoamericano encargado
de escalar todas las recomendaciones al
iasb entonces tener presente Que muy
posiblemente a partir de los años eh 20
2025 2026 vamos a tener un cambio en
esta normatividad es también importante
para temas de cierre eh revisar mis
políticas contables Por lo general en
estos momentos nosotros nos centramos
mucho en en aspectos tributarios
liquidación de impuestos proyecciones
financieras pero no validamos nuestras
políticas contables si es importante
porque las políticas contables son los
lineamientos que nos permiten a nosotros
pues generar una serie de información
adecuada revisar el cálculo de la
materialidad en la materialidad es el
nivel de eh de riesgo que las empresas
podrían eh aceptar o tolerar Entonces es
importante analizar hacer como este tipo
de análisis de materialidad validar si
eh los cálculos que se están realizando
han sido los adecuados y necesitan eh
realizarse algún ajuste
importantísimo el cálculo del impuesto
diferido tener presente que el cálculo
del impuesto diferido lo tendrán que
realizar las empresas que estén en el
grupo uno y
dos y pues en este cálculo lo que
buscamos es eh provisionar el posible
impuesto que tenga que pagar a futuro
por las diferencias que se presenten eh
temporarias en la liquidación de mis
impuestos y que en este momento toma
gran importancia en el cálculo de la
tasa mínima de tributación entonces de
nuevo importante tener un sistema
contable eh contar con las herramientas
tecnológicas que me permitan hacer este
tipo de cálculos de forma ágil y
precisa y también validar el tema de
hipótesis de negocio en en marcha la
hipótesis de negocio en marcha es una
evaluación que se tiene que hacer No
solo el contador Esta es una evaluación
que incluya gerencia incluya las juntas
directivas incluya la asamblea porque es
la visión que se tiene de continuidad
del negocio en el futuro dependiendo de
la evaluación de este negocio en marcha
pues vamos a a determinar Qué tipo de
Marco normativa aplicamos si la empresa
continúa o no Entonces es importante
realizar estas evaluaciones que salen un
poco del tema tributario pero que son
vitales para las finanzas y la
contabilidad en las organizaciones
Aquí también les queda para consulta
este marco normativo contable este marco
normativo contable fue preparado por el
Dr Luis Henry Moya que fue
exconsejero del Consejo técnico de
contaduría pública y pues en esta
gráfica se enmarcan Cuáles son los
diferentes eh anexos normativos las
diferentes reglamentos que tenemos en
materia contable y de
aseguramiento entonces bueno en el tema
de eh Quiénes pueden pertenecer o no un
grupo también queda como la la
información para que cada uno al
interior de las organizaciones se siente
tome estos puntos y evalúe en qué grupo
contable se encuentra si ejemplo se
puede pertenecer al grupo tres si es una
empresa nueva tener presente que el
decreto 1670 incluyó un nuevo parágrafo
en el cual dice que las empresas nuevas
que se constituyan Pues de entrada
independientemente de que cumplan con
las condiciones es para pertenecer a
otro grupo pueden iniciar en el grupo
tres sin embargo mi recomendación es
desde el inicio desde el momento en el
que usted esté planeando crear su
empresa analice Cuál es el mejor grupo
que le corresponde y Si de entrada usted
ve que la proyección financiera es de
crecimiento
eh que el grupo 3 se queda muy pequeño
para usted arranquen el grupo dos de esa
forma pues va a evitarse una serie de
pasos que muy posteriormente si se
inscribe en el grupo tres y determina
que definitivamente ya es un grupo muy
pequeño y que tiene que hacer la
transición al grupo dos Pues tendrá que
hacer de nuevo un proceso de
convergencia entonces La idea es si de
entrada nosotros identificamos que el
grupo 3 es muy pequeño Pues de una vez
iniciemos en el grupo dos tener presente
también que el decreto 1670 trajo una
serie de cambios en cuanto a los topes
para poder pertenecer al grupo tres aquí
es clave validar el rango de mis
ingresos Entonces por lo general si yo
me dedico al sector manufacturero mis
ingresos para poder pertenecer al grupo
3 tendrían que estar en 999 millones o
si pertenezco al sector servicios el
rango de mis ingresos para microempresas
tendría que estar en
1399 millones o si me dedico al sector
comercio el rango de mis ingresos
tendrían que estar en
18888 millones de pesos que también son
cifras claves que me podrán determinar
si Definitivamente ya tendría que que
pasar a un grupo
dos entonces de nuevo aquí están como el
desglose de todas las condiciones que se
deben cumplir para pertenecer a cada uno
de los grupos para que para que ustedes
lo revisen lo analicen con calma este
tema es de de sentarse con la gerencia
de sentarse si tenemos acceso a las
juntas directivas de sentarnos con ellos
y validar con ellos Cuál es la
proyección que ellos tienen para el
negocio porque Asimismo Pues nos dar a
nosotros las luces para poder hacer los
diferentes análisis y
clasificaciones y ya para final
finalizar hablarles un poquito muy
resumidamente del tema de la tasa mínima
de tributación que también es un nuevo
tributo que trajo consigo la ley 2277 y
que está enfocado en las personas
jurídicas que son contribuyentes del
impuesto de renta esta tasa mínima de
tributación no aplica si yo pertenezco
al régimen simple y también pues Aplica
para los los usuarios de zona
franca qué qué qué implica esta tasa
mínima de tributación esta tasa mínima
de tributación lo que busca es hacer una
compensación si mi valor a pagar por el
impuesto de renta eh liquidado la tabla
del artículo 242 me da una tabla muy
inferior lo que busca esta tasa mínima
Es que yo sobre un mínimo le contribuya
al
Estado parte de una serie de despeje de
fórmulas entonces Pues aquí por temas de
tiempo no lo vamos a poder hacer lo
importante que les quería comentar el
día de hoy es que esta tasa mínima de
tributación parte no solamente de la
depuración que yo tenga que hacer de mi
impuesto sobre la renta sino que también
es importante e indispensable contar con
las cifras contables porque uno de los
conceptos sobre los cuales están
asociados al despeje de las fórmulas que
son las diferencias permanentes entonces
para tener diferen enas permanentes yo
ya tuve que haber liquidado o haber
hecho la comparación de mis marcos
normativos para poder identificar si
tengo Cuáles son mis diferencias
permanentes Cuáles son mis diferencias
temporarias haber calculado el impuesto
diferido y que esta información pues
esté registrada en mi
contabilidad entonces aquí es importante
de nuevo no solamente enfocarnos en el
tema de liquidación de los impuestos
sino ir engranando todo porque asim
mismo está haciendo la eh la dian la
dian cada vez está integrando de una
mejor forma los Marcos eh tributarios
los Marcos contables entonces en la Med
que nuestra contabilidad tenga esta
información engranada pues va a ser
mucho más fácil la liquidación De igual
forma eh yo sé que cont
pye le gusta tener a sus usuarios eh Muy
actualizados en estos temas entonces
consideraría que muy Próximamente conim
estaría realizando una serie de
capacitaciones en un poco más detalladas
en en los temas que hemos visto eh el el
fin del día de hoy era hacer un
recorrido muy general pero que les
permitiera a ustedes tener un panorama
completo de las diferentes obligaciones
en materia tributaria y contable que
tenemos vigente para este año porque la
planeación tributaria no solamente es
disminuir el valor de los impuestos la
planeación tributaria es poder
identificar a tiempo Cuáles son las
diferentes obligaciones que tengo eh
Cuáles son los posibles incumplimientos
que pueda tener porque pues si cumplo en
debida forma si presento mi información
a tiempo estoy teniendo estoy evitando
sanciones que pueden ser muy onerosas
entonces pues muchísimas gracias por su
atención Vamos a continuar con un
espacio para solución de preguntas
Espero que igual la información haya
sido de interés en el material que les
queda para para consulta Pues hay
información que ustedes podrán ir
revisando de forma mucho más detallada y
pues con con calma para pues poder
determinar Cuál va a ser el panorama en
materia de impuestos entonces bueno
continuamos con con el tema de de las
preguntas quedamos muy atentos vamos a
revisar pues Cuáles son las las
preguntas que más se han repetido o que
han generado como mayor inquietud para
poder atender en este espacio de nuevo
Mil gracias a a cont pime por por el
espacio y pues muchas
gracias factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con conta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa active
la facturación electrónica en conta
py qu sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de cont pimi
cont pimi siempre Un paso
adelante Buenos días para todos Mi
nombre es Andrea césped soy especialista
de producto de contapyme y los voy a
estar acompañando en este espacio para
mostrarles y contarles herramientas
claves que tiene el sistema contapyme
para que le puedan ayudar a usted con
toda esta presentación que se nos viene
este año de declaraciones de renta
informaciones exógenas toda la parte
tributaria que tenemos eh que cumplir
ante la dian entonces voy a hablarles de
dos puntos claves dos puntos o dos
insumos que le van a servir a usted
muchísimo para precisamente la
declaración de renta para que usted
tenga en cuenta eh la tasa mínima de
tributación cuando V de hacer ese
cálculo de lo que tiene en contap que
usted va a poder utilizar y se va a
poder ayudar para esa esa parte tan
importante que nos hablaba la doctora
Natalie como es primero la parte de
eventos electrónicos Entonces qué Vamos
a hacer en contapyme muy rápido voy a
mostrarles a contarles conceptualmente
qué hacemos el proceso
e o la intención de esta sesión no es
mostrarles la parte de configuración y
el paso a paso de cómo se hace sino que
ustedes se enteren que tenemos que
ustedes se enteren de que lo pueden
hacer desde conta primme y de que es muy
fácil de utilizar está el escenario del
usuario de cont pye está el escenario de
el proveedor a y el proveedor x de ese
usuario de conta pyme que envían
facturas electrónicas que ese usuario
las reciba y las almacena en su correo
electrónico porque le llega el punto si
con el xml y el PDF lo mismo pasar con
el siguiente proveedor y así
sucesivamente en todo el proceso
productivo o la parte operativa de su
día a día Qué debe hacer el usuario en
conta pyme reenviar esas facturas
electrónicas que le enviaron al correo
con eh ese punto zif al buzón de
nosotros de conta pyme para que nosotros
las podamos recibir y podamos leer el
xml de la factura número uno de la
factura número dos sucesivamente con
todas las facturas que usted realice y
usted las pueda convertir dentro de
contapyme según el módulo que usted
tenga automáticamente para que evite el
proceso de digitación de la operación
ahora
y características o puntos importantes
que usted se va a encontrar con esta
parte de eventos electrónicos y de
recepción del documento uno agilidad en
la contabilización de esas transacciones
que haga de compras o gastos creación
automatizada de la operación usted va a
poder convertir esa ese documento que
descarga en una operación de compra en
una operación de gastos de gastos
diferidos de activos o usted ya tenía
digitada su operación entonces
simplemente lo que hace es asociarla a
esa operación existente para que pueda
emitir eventos posterior a ello y
creación automatizada de su tercero
proveedor es un tercero nuevo con el que
usted apenas empieza a hacer una
interacción comercial Entonces el
sistema le va a hacer la automatización
de creación de ese tercero con los datos
que le damos del xml que usted nos envió
a nosotros al buzón para que optimice su
proceso de creación de digitación y todo
sea mucho más rápido mucho más
automatizado y mucho más fácil de
utilizar con contenta pyme finalmente
usted va a poder hacer una relación
automatizada de los productos que usted
maneja en cuanto a códigos versus los
que le maneja el proveedor ejemplo su
elemento es elemento uno su código es el
10 pero para el proveedor se llama
elemento x y el código es el 20 entonces
usted hace una asociación o una relación
de ese producto del proveedor con el que
usted maneja para que automáticamente
contapyme haga esa similitud y cuando
descargue el documento de ese proveedor
con ese producto lo lo relacione con el
de contapyme y seas todo muchísimo más
rápido para
usted cuando usted ya tiene estas
características presentes claras Y que
realmente le van a agilizar su proceso
del día a día vamos a poder hacer la
parte de eventos electrónicos de esos
documentos que ya se descargaron en el
sistema recordemos que la parte de
eventos electrónicos es un registro de
eventos que sean en la factura
electrónica y que van aer título valor
que van a pertenecer al radián para
poder hacer ese factoring electrónico
solo compras a crédito Ah entonces qué
pasa con las compras de contado También
usted las va a poder descargar en conta
pyme para que agilice su proceso de
digitación a estas no se le va a hacer
la parte de eventos electrónicos pero sí
usted va a poder utilizar la herramienta
para descargarla y que se le cree ahí en
la operación que usted vaya a manejar de
la compra del gasto del diferido
etcétera Recuerden que la emisión de los
eventos es el soporte de costos y
deducciones e impuestos descontables que
usted va a tener cuando los realice para
esos egresos que está ahí registrando
Entonces cuando haga la aplicación de
los eventos que es el acuso de recibo el
recibo de bien o servicio la aceptación
expresa o reclamo porque usted también
puede hacer el reclamo dentro de los
parámetros que dice la dian con eventos
para que pueda entonces usted tener ese
soporte de costos y de deducciones ahora
otra noticia usted es el usuario emisor
de la factura electrónica de conta pyme
y su cliente no ha hecho la aceptación
expresa después de que pasaron tres días
hábiles de haber hecho el evento de
recibo bien o servicio usted puede hacer
la aceptación tácita desde su conta pyme
para su factura electrónica y si
necesita ingresar esa factura y que se
vuelva título valor para el tema del
factoring electrónico en el radial lo
puede hacer de conta Prim sin ningún
problema cuando tengamos ya toda la
parte de los eventos cumplimos con la
normativa di si usted necesita necesita
hacer el tema del factoring electrónico
También ya lo va a poder hacer porque el
requisito es que tenga eh los eventos
todos aplicados como tal y que pues se
vean reflejados en la dienda ahora otra
herramienta importante para que usted
pueda apoyarse en esta parte toda la
parte normativa de actualización
tributaria que nos dio la doctora
Natalie es el formato 2516 que también
está disponible en cont pye para que
usted lo pueda utilizar y sea mucho más
fácil porque formato es bien extenso
bien largo pero como Tiene usted toda la
información de saldos en contapyme lo va
a poder hacer Qué debe usted realizar
primero configurar el informe entonces
usted lo genera en contapyme y
simplemente empieza a hacer la
configuración eh con los numeritos de la
guía que tenemos allí disponible como
funciona el informe segundo simplemente
es que usted revise la información de lo
que Nosotros llamamos dato fuente que es
como la parte previa a con todos los
numeritos que usted ya colocó para que
pueda hacer esa asociación para que el
sistema le vaya trayendo los saldos
automáticamente a lo que corresponde y
tercero genere el xml de el formato 2516
para que ya lo pueda subir a la página
de la dian sin ningún contratiempo y muy
muy sencillo con toda la información que
usted ya tiene dada desde cont
pime este formato 2516 es un insumo
clave para la declaración de renta y la
tasa mínima de tributación como les habl
inicialmente está disponible en conta
pyme y pues como todo es integrado toda
la información que usted ya tenga su
mayor I balanas que usted Ya revisó
ajustó cuando hizo el cierre de año como
tal o ese cierre fiscal Entonces eso es
simplemente configurar el informe con lo
que usted maneja porque no se puede eh
digamos
preconfigurada empresa y ya le va a dar
el reporte de conciliación fiscal
2516 para que usted ya lo tenga allí con
contabilizado con todos los movimientos
que realizó y ya lo pueda utilizar
entonces voy a pasar a contar mostrarles
rápidamente el tema de los eventos no
quiero entrar mucho en el detalle de
cómo se configura de cómo se crea de
cómo se hace cómo hace la descarga
porque lo que me interesa a mí es que
usted sepa que que usted con cont pime
lo puede hacer que es muy fácil que está
conectado directamente con el proor
Tecnológico que es como el puente que
nosotros tenemos con la dian y que todo
todo va a quedar en su sistema integrado
y automatizado simplemente con hacer
unos cuantos clic para hacer la descarga
del documento para asociarlo y
listo Bueno entonces ubicados dentro del
sistema contap en el manejador de
operaciones usted se va a encontrar este
botoncito que es F como con una flechita
azul que es para descargar las facturas
electrónicas recibidas aquí usted lo va
a poder hacer por N O sea nivel general
o por documento específico si es
documento específico simplemente que
usted le da aquí numerito que desea
Descargar Si es por nit o por todas las
que usted envía al buzón simplemente le
damos la primera opción é evalúan el
servidor que s haya encontrado
documentos con el xml que los haya
validado le indica a usted si ha
recibido nuevas facturas y que las
quiere Descargar y también le indica Si
usted ha recibido eventos electrónicos
Como le decía yo usted es el emisor de
la factura electrónica necesita hacer la
aceptación tácita entonces debe
Descargar eventos para que queden
asociados a esa factura Y ahí sí puede
hacer la aplicación de la eh aceptación
tácita vamos a mirar la primera parte
que es recibir el documento para yo
poder hacer la misión de eventos o sea
voy a recibir la factura que me envió mi
proveedor aquí él le pregunta si usted
quiere abrir un nuevo manejador de
operaciones O si le dice que quiere
conservar el mismo simplemente Es que le
diga Cancelar y actualice aquí el estado
por si de pronto no le aparece Entonces
miren que aquí está la operación que yo
acabo de descargar esta es una pre
operación no hacen ningún efecto
contable ningún efecto de inventarios o
de activos por usted lo vaya a asociar
Eh puede hacer los eventos directamente
desde acá desde la pre operación si
usted no quiere asociarla a ninguna
factura ni convertirlo en ninguna
operación o si usted Le da doble clic el
sistema le va a abrir esta ventanita
para que usted la pueda convertir en
compra en gasto en gasto diferido en
compra de activos o en una operación ya
existente que como les decía
anteriormente usted ya la digit pero le
llegó la factura pues posterior a eso de
que usted había hecho la digitación
entonces usted la asocia para que ahí ya
pueda empezar a hacer la misión de los
eventos le vamos a dar entonces
convertir a la compra es lo que hace es
hacer la conversión hace la creación del
tercero y como les digo si existe la
base de datos lo reconoce si no existe
le va a sacar el recuadro para que usted
lo cree desde el principio por temas de
tiempo pues yo no lo voy a hacer porque
me tomaría mucho mucho más tiempo de la
sesión aquí solo completamos el dato de
la bodega y listo mire que aquí
simplemente damos siguiente completamos
la parte de impuestos que que hagan
parte de la factura ura como tal Miren
que él me carga la forma de pago como
crédito que yo ya tengo preconfigurado
que voy a manejar esa cuenta y le
decimos finalizar y listo Le hemos
finalizar entonces queda asociada
nuestra operación ya podemos hacerle la
parte de misión de eventos desde este
botoncito de eventos eh Si usted quiere
hacer el evento desde la pre operación
también lo va a poder hacer simplemente
es que ahora aquí el inspector le
digamos documento eventos electrónicos
le va a empezar a mostrar los eventos
que ya tiene asociado de esa factura
usted va a poder ver el xml directamente
desde aquí eh todo todo Está integrado
para que usted lo tenga ahí desde su
sistema todo asociado ahora usted quiere
ir a ver en la dian
eh que efectivamente le quedó registrado
ese evento simplemente Es que le clic
aquí donde dice cufe el sistema va a ser
eh digamos que copiar ese cupe al
portapapeles para que cuando le abra la
página de la Diana usted simplemente le
de copiar y pegar y busquemos la el
documento que esto es la página o el
portal de la dian miren que aquí nos
aparece la factura con el ac de recibido
de la factura eh todos los datos
relacionados y como les digo todo
directamente desde cuent pyme que le va
a redireccionar la página de la dian que
le va a ser copiado del portapatente CP
para que usted lo pegue y pueda hacer la
consulta inmediata cuando usted haga el
evento él le va a decir aquí si está en
estado pendiente Solo que usted
actualice el estado del documento
seleccionado del varias lista de
documentos miren que cuando ya aparece
reportado la dian se lo va a enunciar le
va a mostrar el xml igual que en el otro
va a poder usted hacer la consulta en la
página de la dian para que vea que todos
los eventos están ahí quedando
cargaditos es muy fácil es muy sencillo
y vuelve les Repito está integrado desde
su sistema no tiene que hacer cosas
adicionales pasos adicionales abrir
opciones adicionales sino que ahí desde
la operación usted lo va a poder hacer
miren que esta que descargamos ahorita
está reportado el PT simplemente es que
usted le diga aquí Necesito hacer el
aviento de acusa de recibo con los datos
que ya tengo previos configurados y que
usted va a manejar dentro de su cont
pime él hace el envío genera el evento
siempre se va a quedar pendiente porque
Recuerden que hacemos comunicación con
proveedor tecnológico él a su vez envía
la dian la dian responde para que lo
podamos almacenar allí en contapyme y
pues dependemos de la plataforma de la
dian para que ese proceso se pueda
finalizar siempre va a estar ahí
pendiente demos de unos minutitos
actualizamos estado y listo es muy
sencillo cumplimos con toda la parte de
emisión de eventos para que usted pueda
descontar esos costos y deducir losos de
la parte de los impuestos e es muy fácil
es muy sencillo está todo integrado como
les decía para que usted lo pueda
empezar a utilizar rápidamente Recuerden
que tenemos la parte de medios
magnéticos o información exógena que
tenemos informes tipo consulta que son
estos de colores que le permiten hacer a
usted la auditoría de la información
para que pueda consultar o ir hasta el
fondo de que le está mostrando Por qué
se lo está mostrando por si tiene que
hacer alguna auditoría verificación
modificación lo puede hacer desde un
pantallazo con
conill alguien me habló de contapyme
hace muchos años yo llegué a mi primera
licencia de cont pime haciendo uso de un
beneficio que tiene conta pimme para los
contadores un descuento muy bueno Me
parece que el sof es muy Dinámico es un
par que es muy agradable a la vista por
tener procesos automatizados eh hace que
tenga más tiempo para otras cosas para
revisar para muchos procesos adicionales
las herramientas que más utilizo y con
las cuales siento que mejoro mucho los
procesos es la herramienta de
automatización de ingresos y egresos con
esto he logrado armar una contabilidad
más estructurada y que no depende de la
persona que registra sino de unas
herramientas y de unos procesos que el
sofa realiza para que todo quede
agrupado de la mejor manera contap ha
trabajado muy fuerte en el tema de
documentos electrónicos la nómina
electrónica es muy fuerte Me gusta mucho
cómo se procesa el tema de facturación
pues es muy muy bueno también el tema de
la plataforma de capacitaciones esta
plataforma le ayuda a uno muchísimo eh
Cuando yo no entiendo pero sé que alguna
solución me brindan los informes que se
generan tienen niveles y hay informes
que se pueden generar para los gerentes
ellos no les gusta el informe largo
tedioso y también me ha parecido que es
una muy buena solución la exógena este
año prácticamente salió des del Software
de contabilidad los formatos para la
Diana sale el xml que ya es listo para
subirlo a la Diana hace poco en
declaraciones de renta de personas
naturales traté de dejar todo listo pues
tenía un viaje programado al exterior y
se me quedaron unos procesos pendientes
desde allá me conectaba trabajaba volvía
y enviaba ya Y si algui me pregunta que
si un softwar le hablo de cont pime Es
más yo parezco asesor de contap pime yo
me siento le muestro softwar le explico
le digo mire eso es lo que tenemos para
mí como que el premio es la satisfacción
Por eso yo creo que no cambio tiene que
aparecer algo Que lo supere y creo que
va a ser muy
[Música]
difícil
Bueno aquí continuamos en este curso
virtual gratuito para toda nuestra
comunidad cont pye quiero que nos
cuenten en el chat Cómo se han sentido
qué tal ese material tan importante que
nos ha compartido la doctora Natalie yo
he leído bueno buenos comentarios muchos
están preguntando por el material aparte
del contenido están preguntando por el
material más adelante les vamos a contar
De qué manera podrán recibir quiénes van
a recibir hay certificado hay muchos hay
muchos recursos valiosísimos que tenemos
para ustedes y les se los estaremos
contando más
adelante para continuar con la solución
de dudas necesitamos tomarnos unos
minutos Entonces la doctora Natalie va a
estar allí revisando las preguntas que
ustedes escriben en el chat ya las
recopilamos en este momento Mientras
tanto quiero compartirles algo muy
importante para reforzar lo que nos
estaba diciendo Andrea nosotros cuando
hablamos de cumplimiento y yo sé que eso
es algo muy importante para todos
ustedes necesitamos herramientas a la
vanguardia y parte de esto quiero que
contesten estas preguntas si tal vez les
ha pasado alguna vez si se han sentido
en una situación de estas Ustedes han
sentido que a veces se abruman por los
cambios normativos o que a veces es
complicado tener la contabilidad al día
tantas transacciones tantos movimientos
que no hay una trazabilidad de los
registros no sabemos Quién hizo esta
operación en qué momento si modificaron
algo Cuál usuario fue o cuál fue ese
origen para un dato o un saldo de una
cuenta les ha pasado que invierten mucho
tiempo generando informes y es a veces
tedioso les ha sucedido tal vez que
están pensando yo debería automatizar
estas tareas debe existir una
herramienta una solución para que esto
sea más fácil para mí y sobre todo y sé
que si están aquí es porque la respuesta
es sí les preocupa estar actualizados y
cumplir con las reglamentaciones de la
dian si su respuesta a alguna de estas
preguntas fue Sí nosotros tenemos una
solución la mejor solución para cada uno
de ustedes y es contapyme su herramienta
simple rápida y fácil de usar Y tenemos
una interfaz tan amigable miren son más
de 30,000 usuarios que están con
nosotros disfrutando un sistema
intuitivo que es sencillo que es
asistido que tiene herramientas para que
sea de fácil manejo que es totalmente
integrado si ustedes ahorita lo
hablábamos el temas de facturación por
ejemplo electrónica pueden generar su
facturación en tirilla y también hacerlo
así
electrónicamente no tiene que cambiar
Decir no ahorita facturación electrónica
tengo que comprar una impresora gigante
no ustedes pueden imprimir en tirilla de
de forma electrónica con contapyme
conectar diferentes periféricos pueden
automatizar los registros porque en
contapyme cuando ustedes van a generar
esos eventos electrónicos que es decirle
a la dian s dian yo compré esto AC
crédito s dian yo me comprometo a pagar
recibí los productos o el servicio que
adquirí en contapyme cuando reciben esa
factura la pueden convertir en
operaciones dentro del sistema en una
compra en un gasto pueden facilitar el
registro de ese proveedor si no lo
tenían Y eso no solo para las facturas a
crédito también las que son de contado y
esa es una reventa maravillosa que tiene
nuestros usuarios cont pyme la solución
cont pyme es escalable Qué quiere decir
si usted Ho dice yo por ahora necesito
cumplir con esta reglamentación que nos
acaban de mencionar la más eh la que se
aproxima que es el 3 de febrero la
resolución 165 puede iniciar con
facturación y medida que su negocio va
creciendo y sus necesidades también
vamos a crecer de la mano junto con
usted y va a escalar con conta pyme va a
tener informes detallados compatibles
con Excel va a poder hacer auditoría de
datos dar doble clic en un informe y
saber por qué tiene ese valor allí y
sobre todo encontrar el origen de la
información que es
fundamental y esto es clave para todos
estar al día con la dial con procesos
transparentes y una actualización
constante como en este momento muchos de
ustedes que tienen cont pime y que están
facturando electrónic únicamente ya les
estamos contando que pueden estar
tranquilos en cont primim Sencillamente
van a recibir esa herramienta para que
puedan seguir emitiendo su facturación
electrónica con lo último que la dian
está solicitando sin
más y la pregunta es bueno yo Cómo puedo
empezar Cómo puedo tener todo esto que
tiene conta pyme para mí porque no es
solamente para contadores es también
para empresarios para emprendedores no
se trata solo de decir listo adquiera
contapyme y ahora una F coloquial
defiéndenos los respaldamos tenemos
sesiones de onboarding donde nos
reunimos con ustedes estamos allí en
vivo con asesores expertos en diferentes
temas resolviendo las preguntas y
ayudándolos en ese proceso de iniciar
con la solución
contapyme También tenemos una plataforma
de capacitaciones completa interactiva
donde ustedes pueden ingresar está
disponible 247 y aprender de todas las
herramientas que tienen disponibles
tendrán guías sesiones VIP donde así
como en este curso nos reunimos pero
para hablar de contabilidad para hablar
de inventarios para hablar de documentos
electrónicos para hablar de cómo empezar
en
contapyme temas sencillos hasta unos muy
avanzados donde nos reunimos con
expertos en vivo y también resolvemos
sus preguntas en tiempo real soporte
personalizado en contapyme el soporte
técnico es ilimitado y es algo que
ustedes van a poder disfrutar ar al
estar aquí y sobre todo una comunidad
que va a estar siempre dispuesta a
respaldar el crecimiento de cada uno de
ustedes no es solamente tener una
herramienta a la vanguardia sino también
el respaldo en el caso de los que
estamos aquí del otro lado de más de 120
personas que trabajamos día a día para
ustedes y de una comunidad que también
apoya y apalanca su crecimiento
profesional y empresarial
para ustedes que están aquí si son
contadores escriban por favor en el chat
yo soy yo yo soy ese contador tenemos
diferentes herramientas primero Si usted
dice yo estoy comenzando necesito
manejar la contabilidad algo básico algo
sencillo tenemos una solución para usted
puede llevar ilimitadas contabilidades
hay beneficios especiales para los
contadores Así que vayan al botón
amarillo de la parte inferior para
solicitar asesoría y que se los puedan
llevar ahora mismo y aprovechando
esta época de inicio de año que tenemos
unos beneficios muy muy muy especiales
Si usted dice Bueno yo tengo una
necesidad en mi negocio en mi en mi
empresa de asesorías mayor donde aparte
de llevar la contabilidad necesito
gestionar la cartera los proveedores el
deterioro de cartera esa ejecución
presupuestal también lo va a poder hacer
si dice yo necesito más necesito llevar
facturación nómina gastos además de todo
lo que hablamos hace un momento ten
tenemos una herramienta a su medida Y si
usted dice No yo soy un contador que
mejor dicho ya mi nivel mi negocio a
escalado muchísimo necesito más pues
también además de todas las cosas que
acabamos de mencionar para poder
gestionar los activos y unas
herramientas especiales con donde va a
tener indicadores va a tener esos
gráficos esa forma fácil para llevar
toda la información y personalizar
también informes a través de
herramientas conectadas a contapyme pero
que son muy familiares y muy similares a
Excel todo esto para ustedes Así que
vayan al botón amarillo de la parte
inferior para solicitar asesoría Y si
ustedes dicen Bueno pero yo soy
empresario soy emprendedor Qué tienen
para mí Claro que tenemos soluciones
pensadas en ustedes y lo primero si
usted necesita facturar con conta me lo
pede hacer cumpliendo con todos los
requisitos de la di alguien escribía en
el chat Bueno y el po electrónico Qué
pasó con el po electrónico eso lo
tenemos hace bastante tiempo desde el
año pasado que inició esta
reglamentación a partir de la 5t ustedes
con contapyme lo pueden hacer muy
fácilmente ahora ya sabemos que este
requisito va a ser para todos estos
documentos equivalentes Y usted con
conta pyme va a poder emitir su
facturación electrónica al día y en
regla con la di si usted dice yo
necesito para mi emprendimiento algo más
ya tengo mis empleados debo llevarles la
nómina un un control más detallado de
los gastos Aquí también lo va a poder
hacer y a precios muy favorables para
sus negocios también si usted dice Bueno
mi negocio es más grande Yo manejo
productos Tengo inventarios tenemos una
herramienta super completa y muy
apreciada por todos nuestros usuarios
para ustedes también para que gestionen
sus inventarios Y si dice mi empresa ya
es más grande yo necesito gestionar esos
costos de producción o nosotros amos
algún producto también lo va a poder
hacer con cont pye y va a tener ese
alcance completo en su parte contable en
sus indicadores tener todo detallado
para estar con la tranquilidad de una
información real una información certera
para tomar las mejores decisiones Así
que vayan a la parte inferior y
soliciten asesoría Y si usted dice Bueno
pero yo ya tengo cont pyme tengo todo lo
que necesito Entonces qué hago Ya me
quedo en el lugar donde estoy no hay
mucho más ustedes pueden referir y ganar
con contapyme solamente deben
compartirnos los datos de esa persona
que usted conoce que usted sabe que
necesita una herramienta de la
vanguardia nosotros nos vamos a encargar
de contactarlos de llevar el proceso con
ellos demostrarles el sistema hacerles
una presentación personalizada enfocada
en su negocio y ayudarles a
implementarlo también y allí ustedes qué
van a obtener beneficios van a obtener
comisiones excelentes no tiene que tener
contapyme para ser parte de los amigos
contapyme y referir y ganar con nosotros
Así que los invitamos a que aprovechen
esto al máximo Entonces espero que ya
hayan ido al botón amarillo para
solicitar asesoría y mientras tanto
quiero darle la bienvenida nuevamente a
la doctora Natalie doctora Natalie Hola
Cómo cómo estuvieron esas preguntas del
chat No pues mira que la mayoría
haciendo un un resumen general
la mayoría de las preguntas se generaron
sobre todo en el régimen simple de
tributación y es obvio porque en este
momento la mayoría tanto de
contribuyentes como de contadores
estamos en el proceso de analizar si sí
me conviene inscribirme o si
definitivamente por mi nivel de
operaciones me conviene retirarme del
régimen por lo que ya estamos muy
próximas a estas fechas como fue una
pregunta muy generalizada entonces pues
es importante primero hacer una
evaluación financiera consciente por qué
porque aunque el régimen simple tiene
unas tarifas que por lo general pueden
ser inferiores a las del impuesto sobre
la renta también hay que tener en cuenta
que el régimen simple lo vamos a
liquidar Es sobre los ingresos Entonces
vamos a tener unas bases
diferentes el régimen simple Por lo
general está considerado para empresas
que puedan tener algún tipo de
inconveniente con su contabilidad o con
los
soportes Pero si yo soy una persona una
persona natural jurídica que tengo mi
contabilidad al día que tengo todos mis
compras soportadas que he generado los
acuses puede que el régimen simple no
sea la mejor alternativa porque puede
que puedo tener una mejor tarifa si me
voy por el régimen ordinario Entonces lo
Primero lo primero antes de hacer
cualquier cambio es sentarme y analizar
con mis cifras para determinar la
conveniencia tener en cuenta que si me
inscribo en el régimen siemple que
también fue otra de las preguntas muy
muy frecuentes si debo generar
facturación electrónica electónica Y sí
si me inscribo en el régimen simple una
de las obligaciones que tengo es
realizar mi facturación electrónica y
pues también para poder acceder a todas
las deducciones de mis ivas descontables
pues debo generar los acuses que para
eso como lo indicaba María es importante
contar con la aplicación contable porque
bueno sabemos que la Adan tiene su su
operador gratuito pero es muy demorado
hay veces hay intermitencia entonces si
nosotros queremos agilizar tiempo
garantizar este tipo de tareas pues
debemos contar con con una casa de
software que nos respalde otra de las
preguntas que también se generaron ya al
finalizar la charla es el tema del po
electrónico que también va muy de la
mano con lo que nos hablaba Ana María
efectivamente con la resolución que
recibimos a finales de año casi de
regalo de de Navidad entonces Se generó
eso fue uno de los superpoderes que
tiene el director de la di Entonces dijo
vamos a regalarles a todos los
contribuyentes la nueva resolución de
documentos electrónicos y en esta
resolución se incorpora el post
electrónico nosotros desde años atrás
hemos escuchado hablar del post que ha
venido sufriendo una serie de cambios en
el año 2020 este post Dejó de ser el
soporte para costos y deducciones el año
pasado dijeron Bueno si si yo hago post
pero si es superior a 5 vt tengo que
facturar
electrónicamente y ya con la resolución
165 hablamos Es de un post electrónico
es un nuevo documento que va a ser parte
del mundo de los documentos electrónicos
de la dian y lo que busca este post uno
pues las ventajas que tiene porque no
todo es malo la ventaja que tiene es que
este post electrónico va a poder
soportar costos y gastos entonces si yo
cuento con este soporte en mi
contabilidad y este soporte cumpl su vez
con todos sus reportes a la dian Pues yo
lo podré tomar como un soporte para mis
costos y gastos desc tables Aquí es
importante como ya entramos ya ahorita
en febrero arranca el el calendario de
implementación de este documento pues es
importante desde ya revisar con nuestro
operador que efectivamente tengamos todo
el soporte necesario para empezarlo a
transmitir porque hay que brindarnos en
estos momentos hemos escuchado muchas
noticias en donde la dian está en
procesos de visita a diferentes
entidades y ha realizado cierres de
establecimiento Entonces es importante
validar que nosotros tengamos todas
nuestras resoluciones al día que
tengamos con la facilidad para generar
los documentos Tan pronto nos los pida
el el consumidor y de esta forma
garantizar que no vamos a tener ningún
inconveniente
por por este tema entonces Esas son como
principalmente las como los dos puntos
más más importantes de las preguntas que
nos hicieron otra de las preguntas que
que nos hacían Era sobre el tema de en
este año qué vt debo utilizar para la
liquidación de las sanciones esa
pregunta nos la hizo el Señor Jorge
Martínez pues comentarle al Señor Jorge
Martínez que si Está realizando
correcciones y está liquidando sanciones
so declaraciones de años anteriores
tener presente que el valor de la vt que
debe utilizar para la liquidación de las
sanciones este año Pues será la de 4 471
065 otra pregunta también que nos hizo
el señor
Javier flechas es una persona
propietaria de un restaurante inscrita
en el régimen simple de tributación por
sus ingresos no responsable del impuesto
a consumo estará obligado a facturar y
como lo mencionaba al inicio sí
independientemente del tope de ingreso
si estoy en el régimen simple tendré que
facturar electrónicamente aquí no voy a
irme por las otros requisitos sino si
pertenezco al régimen simple tendré la
obligación de facturar
electrónicamente otra de las preguntas
que también fue muy recurrent es el tema
de las retenciones entonces tener en
cuenta que al pertenecer al régimen
simple a mí no me podrán hacer
retenciones en la Fuente a título de
renta pero muy factibles sí me harán
retenciones a título de IVA porque para
el régimen simple Aunque incorpore
algunos impuestos como es el industria y
comercio como lo es el impuesto al
consumo Y aunque en la misma declaración
de los anticipos bimestrales yo presento
el IVA para efecto del IVA él va a
seguir manejando su misma normatividad
no hay una normatividad excluyente para
el régimen simple en cuanto al iva
entonces si yo quiero analizar si eh
debo
eh si me practicar retención de IVA todo
el tema de la de la legislación del IVA
se mantiene así esté en el régimen
simple o en el régimen
ordinario y la otra pregunta que eso ya
no lo hizo el señor
eh la señora churi sobre el tema de la
hipótesis de negocio en marcha Este es
un un aspecto clave a considerar porque
por lo general nosotros en este momento
como les comentaba al inicio de la
charla Nosotros estamos muy pendientes
del tema de los impuestos que tengo que
presentar declaración que tengo que
hacer el cierre contable que tengo que
hacer matrícula mercantil todas las
obligaciones pero dejamos muy de lado la
normatividad asociada a los temas
contables y bajo la normatividad
contable es muy importante hacer esta
evaluación esta evaluación lo que nos va
a permitir a nosotros es uno identificar
con la gerencia Cuál es la proyección
que ellos tienen sobre la eh permanencia
del negocio en el tiempo por qué Porque
muy seguramente nosotros como contadores
o como
administres estamos muy centrados en el
día a día Pero no conocemos cuál es la
visión que tienen los empresarios o los
dueños sobre el negocio y dependiendo de
esta visión pues es por medio de la cual
nosotros vamos a definir qué marco
normativo vamos a utilizar si vamos a
utilizar marco normativo de empresas en
marcha o si definitivamente el por
alguna disposición de los dueños dicen
no definitivamente nosotros vamos a
cerrar actividades ejemplo hasta enero
de este año no Vamos a continuar más
pues eso implicaría hacer un cambio en
la forma como vamos a presentar la
información financiera de ahí la
importancia del análisis de la
hipótesis Eso es correcto doctora y ahí
para agregar nosotros estuvimos dando un
curso relacionado justamente con eso
para que las empresas evalúen que esa
hipótesis del negocio cuando ya se ha
puesto en marcha pues está enorden y
revisar todos estos aspectos nuestros
clientes contapyme los que tienen todos
sus servicios activos pueden revisar las
memorias de cursos anteriores Ese fue un
seminario que nosotros dimos a finales
de El 2022 y el contenido es relevante a
la fecha entonces s que puedan ir
revisen las memorias del curso y
aprovechen ese material que está
disponible para ellas sí aquí es es
importante uno revisar las
capacitaciones que ustedes ya han venido
generando Y de nuevo seguir estudiando
porque el tema normativo notamos que
cada día va cambiando mucho más rápido
entonces también el tema de dedicarles
5co minuticos a la lectura en los temas
que van generando y estar muy pendientes
de nuevo de la página de cont pymes y de
sus redes sociales porque por lo general
Ellos están compartiendo mucha
información y temas de de en los cuales
Pues nos podemos apoyar para el
desarrollo de las actividades de acuerdo
doctora doctora con este resumen que ya
hemos recibido de las dudas Pues yo creo
que allí se han abarcado las dudas que
de hecho habíamos recopilado y que
estábamos marcando porque ustedes dirán
Ay seguro leyeron mi pregunta por
supuesto que sí leímos su pregunta de la
pregunta que usted escribió cada una de
ellas las tenemos en un documento todas
allí consolidadas y y estuvimos
resaltando marcando esas más importantes
que de hecho la doctora acaba de de
abarcarlosablandarlosabocarlosabonarlosabordarlosabortarlosabrasarlosabrazarlosabreviarlosabrigarlosabrogarlosabrumarlosacabarlosacallarlosacatarlosaccionarlosacecharlosaceitarlosacentuarlosaceptarlosacercarlosacertarlosachacarlosachicarlos
De todas formas todavía tenemos unos
ingresos que son no constitutivos O que
tienen una diferenciación en temas
Fiscales y en temas contables pero muy
tener muy presente que cada día estos
dos Marcos normativos se acercan más y
esto que obliga a que yo tenga mi
contabilidad no solamente con fines
tributarios sino también con fines
financieros la contabilidad tiene que
ser la base inicial por medio de la cual
yo pueda tomar decisiones que no
solamente estén enfocadas en cuánto
tengo que pagar por impuestos sino
también que me permitan tomar decisiones
de inversión de financiamiento Entonces
es importante tener la contabilidad
actualizada No Solamente pensando en la
di sino también pensando en cómo
nosotros podemos con base en esta
información tomar decisiones que le
permitan a las empresas generar valor en
este momento
eh varios contadores nos encontramos
hablando de Cómo podemos nosotros
generar valor por medio de la
información que no solamente enfocarnos
en temas de de de impuestos Y sí hay
enfocarnos porque ya sabemos que si no
nos enfocamos vamos a tener divinamente
un requerimiento y una sanción que no
queremos
nadie nadie quiere recibir esos esos
regalos por parte de la
Administración pero también revisar la
importancia de la contabilidad para
temas de decisiones
financieras correcto doctora aquí nos
dice edinson para mucho tema que
requiere más profundización y es cierto
es cierto son bastante temas aquí
recibimos una sesión muy valiosa y
doctora De hecho hay varios comentarios
positivos que la información fue muy
concreta Al Punto y y muy clara Y eso es
lo más importante que ustedes tengan esa
Claridad nos han preguntado muchísimo
por las memorias quieren tener la
presentación que utilizó la doctora
Natalie y yo les voy a contar cómo
pueden obtener estos recursos entonces
ustedes saben que nosotros apreciamos
valoramos la confianza que nuestros
usuarios nuestros clientes contapyme han
tenido en nosotros Entonces para
nuestros clientes contapyme que tienen
todos sus servicios activos A qué nos
referimos cuando decimos todos los
servicios activos si usted en este
momento puede solicitar recibir soporte
técnico de nuestros expertos del área de
soporte si usted tiene acceso a las
últimas mejoras actualiz iones del
sistema a las sesiones
VIP todo esto entonces va a recibir las
memorias es decir la grabación de este
curso con este espacio también de
solución de dudas que dimos al final con
la presentación que hizo la doctora
Natalie también van a tener un
certificado respaldado por insoft donde
va a aparecer allí al nombre de la
empresa que tiene contapyme o si usted
la tiene como persona natural también lo
va a poder recibir certificando que
usted participó y que tiene estos
conocimientos eso Es únicamente para
nuestros clientes activos si usted está
aquí usted dice ay no alguien preguntó
Cómo hago para obtenerlos muy sencillo
haga parte de esta gran comunidad que
respalda su crecimiento profesional su
crecimiento empresarial y va a poder
disfrutar no solo de contapyme sino
también todos Estos espacios y
materiales exclusivos que hacemos
pensando ustedes entonces allí tienen la
respuesta quienes quieran ver de nuevo
esta sesión pueden acceder desde este
mismo enlace durante toda la tarde y
toda la noche ya el día de mañana no va
a estar disponible solamente lo tendrán
nuestros usuarios contapyme que hacen
parte de nuestra comunidad activa y
doctora hay muchas preguntas acerca mira
aquí están escribiendo más del post
electrónico lo mencionan así pero bueno
sabemos que post
e es es una cosa y ya cuando hablamos de
electrónico es directamente una factura
electrónica pero nos preguntan en
contapyme para los que generamos
facturas de venta esto ya lo tenemos Ya
lo tenemos ustedes pueden generar
factura electrónica en tirilla vayan a
la parte inferior soliciten asesoría
para que lo tengan en sus negocios y
además de que ya todo prácticamente es
facturación electrónica doctora alguna
recomendación final para nuestra
comunidad que está aquí escuchando y
recibio viendo esta sesión eh uno
importante validar las fechas que
tenemos en este momento en la resolución
165 documentos electrónicos porque no
solamente tenemos el post También
tenemos el cambio que van a sufrir todos
estos documentos equivalentes que van a
pasar también a integrar el el mundo de
los documentos electrónicos tener mente
abierta en este momento la la
recomendaciónes tener mente abierta
porque ya tenemos post electrónicos
documentos equivalentes electrónicos
Pero hay aproximadamente 150 documentos
que podrían caer en este universo
Entonces
mu50 yo creo que un poquito
más no se nos asusten no se nos
asust porque s cada día necesita más
información y pues la forma en la que
Ellos encontraron es a través de los
sistemas electrónicos entonces pues
tener mente abierta muy pendientes de
las fechas
con la información que recibimos el día
de hoy a sentarnos y revisar
detalladamente cada uno de los puntos
que nos pueden permitir acceder a un
régimen o no O que nos permitirán
cumplir con algún tipo de obligación ya
sea por ingresos por patrimonio entonces
sentarnos muy juiciosos con con la Norma
y las cifras que tenemos para poder
identificar posibles nuevas
obligaciones de acuerdo doctora bueno
doctora Muchísimas gracias por
acompañarnos Hoy hay mensajes bastante
positivos acerca de esta sesión de este
espacio Agradeciendo tanta Claridad
tanta transparencia y también ese tiempo
reservado para nuestra comunidad
entonces muchísimas gracias de parte de
todos los participantes y Esperamos que
más adelante también puedas acompañarnos
en otra sesión en vivo pues Ana María
para mí es un gusto eh agradezco mucho
la invitación de cont pim Estos espacios
también agradezco a todas las personas
que que nos acompañaron el el día de hoy
por disponer un tiempo teniendo en
cuenta que estamos en en un punto muy
crucial de de las actividades del cierre
de del año pero agradecemos mucho el
tiempo la disposición y pues como
siempre aquí a la orden en todo lo que
yo les pueda colaborar con el mayor de
los gustos Muchas gracias doctora y
también para todos los que nos
acompañaron hasta este momento Muchas
gracias gracias por dejarnos sus
preguntas por comentar por hacer activo
este espacio de verdad lo valoramos
muchísimo los invitamos a que vayan a
nuestras redes sociales sígannos en
Facebook e Instagram estamos como conta
pyme allí estamos difundiendo
información clave para que ustedes estén
actualizados no solamente en temas
normativos temas tributarios sino
también para su bienestar para que
conozcan también las herramientas que
hemos desarrollado para todos ustedes
invitaciones a cursos como estos y los
que se quedaron hasta este momento les
voy a decir Próximamente van a tener una
herramienta excelente un calendario
tributario totalmente interactivo vayan
a redes sociales sígannos para que se
enteren Y para que lo puedan aprovechar
con todos esos cumplimientos para este
año
2024 y además estamos preparando un
curso relacionado con todo lo de
facturación electrónica con los
documentos equivalentes qué está pasando
yo Qué debo hacer Bueno nos estamos
preparando para eso y a través
de
redes sociales les vamos a contar Cuándo
va a ser en qué momento Cómo se
registran entonces vayan a redes
sociales en este momento síganos y estén
muy atentos Muchas gracias a todos por
acompañarnos Les deseamos un feliz
almuerzo una excelente tarde y nos vemos
en una próxima sesión virtual y
exclusiva para nuestra comunidad cont
pye Adiós
chao preocupado con la presentación de
información exógena a la dian tranquilo
cont pime lo hace en tres pasos primero
elige el formato a presentar E indica el
periodo para generar la
información segundo contapyme genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísala y compleméntala si es
necesario tercero genera el archivo xml
y preval Alo con el mismo sistema de
validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a la
página de la dian sin problemas cont pye
simple rápido y fácil de
[Música]
usar a mí me encanta la solución de
inventarios de cont pime básicamente por
tres razones primero como director de la
compañía puedo tener informes detallados
de todo lo que está pasando con mi
inventario puedo hacer la trazabilidad
de cualquier producto dentro de la lista
segundo mis empleados mis colaboradores
se adaptan de una manera muy fácil y
rápida a usar cont pime porque es muy
intuitivo si conoces Excel puedes
trabajar fácilmente con contap pime y
tercero la relación costo beneficio en
contapyme es buenísima si no usas
contapyme Hazlo ahora te
[Música]
invito